Русская литература 10x-50х годов

---

Джозефина Тэй. Мисс Пим расставляет точки Fb2.zip Epub Содержание Fine HTML Printed version txt(Word,КПК) Lib.ru html

Джозефина Тэй. Мисс Пим расставляет точки

Звонил колокол. Назойливо, требовательно, раздражающе.

Звук разносился по тихим коридорам, бесстыдно разрушая

утреннюю тишину. Сквозь распахнутые, словно зевающие рты, окна,

смотревшие внутрь небольшого четырехугольного двора,

оглушительный трезвон выливался в безмолвие залитого солнцем

сада, где трава была еще седой от росы.

Маленькая мисс Пим зашевелилась, еще в полусне приоткрыла

серый глаз и, не глядя, потянулась за часами. Часов не было.

Она открыла второй глаз. Кажется, не было и ночного столика.

Ну, конечно, теперь она вспомнила. Вчера вечером она

обнаружила, что никакого ночного столика нет. Ничего не

поделаешь, часы пришлось положить под подушку. Она сунула туда

руку и попыталась нащупать их. Силы небесные, ну и трезвон!

Отвратительно. Часов под подушкой не было. Но они должны там

быть! Мисс Пим подняла подушку и обнаружила под ней только

батистовый платочек с веселым бело-голубым рисунком. Она

положила подушку на место и, нагнувшись, заглянула в

пространство между кроватью и стеной. Да, там лежало что-то,

похожее на часы. Распластавшись на животе и опустив руку, мисс

Пим с трудом дотянулась до них, захватила кончиками большого и

указательного пальцев и осторожно подняла. Если она теперь их

уронит, придется выбираться из постели и лезть под кровать. Со

вздохом облегчения она перевернулась на спину, торжествующе

На часах было половина шестого.

Мисс Пим перестала дышать и в изумлении вытаращила глаза,

не веря себе. Неужели и правда в каком-нибудь колледже -- пусть

даже физического воспитания -- начинают день в полшестого!

Конечно, в заведении, где не испытывают необходимости ни в

ночных столиках, ни в ночных лампах, всего можно ожидать, -- но

в полшестого! Мисс Пим поднесла часы к своему маленькому

розовому ушку. Они честно тикали. Она перевела глаза на

видневшийся в окне за кроватью сад. Да, действительно, еще

очень рано; весь мир выглядел так, как бывает только ранним

утром -- неподвижно, призрачно. Ну, Ну! Вчера вечером

Генриетта, стоя в дверях комнаты мисс Пим и заполняя их своей

крупной величественной фигурой, сказала: "Спокойной ночи.

Студентки в восторге от твоей лекции, дорогая. Увидимся утром".

Но предупредить о звонке в половине шестого ей не пришло в

Ладно. В конце концов колокол звонил не по ней. Когда-то и

она вела жизнь по звонкам, но это было давно. Почти двадцать

лет назад. Теперь в жизни мисс Пим звонок раздавался только

тогда, когда она нажимала на кнопку кончиком пальца. Когда

трезвон перешел сначала в жалобное дребезжанье, а затем замер,

мисс Пим повернулась к стене и с удовольствием зарылась лицом в

подушку. Это не по ней. Роса на траве и все такое -- это для

юных; для великолепной сияющей юности, и пусть это у них будет.

А у нее будет еще два часа сна.

Мисс Пим выглядела очень по-детски -- круглое розовое

личико, аккуратный носик-пуговка и каштановые волосы, уложенные

по всей голове волнами, которые удерживались

заколками-невидимками. Ей пришлось выдержать душевную борьбу

из-за них! Она очень устала -- поездка в поезде, встреча с

Генриеттой, лекция; Слабая сторона ее "я" подсказывала, что, по

всей вероятности, она уедет сегодня же после ленча, а ее

перманенту всего два месяца, и потому волосы на одну ночь можно

было совершенно спокойно не закалывать зажимками. Однако

отчасти назло слабой стороне своего "я", с которой она

постоянно вела жестокую борьбу, отчасти желая оказать честь

Генриетте, она вколола все четырнадцать зажимок и последила за

тем, чтобы они несли свою ночную службу. Вспоминая ум и энергию

Генриетты (сегодня утром это помогало побороть всякие попытки

потворствовать себе), мисс Пим изумлялась тому, как живо в ней

желание быть достойной Генриетты. В школе она, маленький

крольчонок-четвероклассница, до умопомрачения восхищалась

шестиклассницей Генриеттой. Генриетта была прирожденной

Старостой. Ее талант заключался в исключительной способности

следить за тем, чтобы другие проявляли свои таланты. Именно

поэтому, хотя некогда Генриетта и оставила школу, предпочтя

готовиться к работе секретарши, теперь она была Директрисой

колледжа физического воспитания -- то, в чем она не смыслила

абсолютно ничего. Она совершенно забыла о Люси Пим, как и Люси

Пим забыла о ней, пока мисс Пим не написала Книгу.

Так, во всяком случае, сама Люси думала о своем труде.

Она все еще была сама несколько удивлена Книгой. Ее

жизненной миссией было учить школьниц говорить по-французски. И

она занималась этим четыре года, а когда умерли сначала отец, а

потом мать, оставив ей двести пятьдесят фунтов в год, Люси

одной рукой стерла слезы, а другой написала заявление об

отставке. Директриса с явной завистью и не проявив никакого

сочувствия, не преминула заметить, что дивиденды с двухсот

пятидесяти фунтов вряд ли могут обеспечить серьезный запас

прочности для цивилизованного культурного существования,

которого достойны такие люди, как Люси. Но Люси все же ушла и

поселилась в цивилизованной культурной квартирке, расположенной

достаточно далеко от Кэмден Таун, чтобы считаться находящейся

близко к Риджент Парку . Необходимый для существования запас прочности она

добывала, давая время от времени уроки французского языка --

когда надвигалась плата по счетам за газ, а свободное время

проводила, читая книги по психологии.

Первую книгу по психологии Люси прочла из любопытства, ей

подумалось, что это может быть интересно. Остальные она прочла,

чтобы посмотреть, все ли они такие же глупые. К тому времени,

как она прочла тридцать семь книг по психологии, у нее

появились об этом предмете собственные мысли, отличающиеся,

разумеется, от того, что было написано в тридцати семи

прочитанных к этому моменту томах. Эти тридцать семь томов

казались ей совершенной несуразицей и так раздражали ее, что

она снова и снова садилась и исписывала целые стопки бумаги,

опровергая изложенное в них. А так как в английском языке для

большинства понятий, которыми оперирует психология, нет

определений и изъясняться можно, только пользуясь специальным

жаргоном, то все ее опровержения выглядели вполне наукообразно.

Этим бы все и кончилось, если бы мисс Пим не воспользовалась

оборотной стороной испорченного листка (она печатала на машинке

не очень профессионально), чтобы написать следующее:

-- Многоуважаемый мистер Сталлард,

Я была бы Вам очень признательна, если бы вы не включали

радио после одиннадцати вечера. Оно мне очень мешает.

Мистер Сталлард, с которым она не была знакома (его имя

значилось на дощечке на двери этажом ниже), явился лично в тот

же вечер. В руке он держал ее письмо и показался Люси очень

разгневанным, так что она несколько раз сглотнула, прежде чем

смогла произнести какой-нибудь членораздельный звук. Но мистер

Сталлард не сердился по поводу радио. Он работал в

издательстве, и его обязанностью было читать присылаемые

рукописи. Его заинтересовало то, что было напечатано на обороте

Нынче, когда бум прошел, издатель от одного предложения

напечатать книгу по психологии упал бы в обморок или позвонил

бы, чтобы принесли бренди. Но в прошлом году издательский мир

испытал потрясение: британская публика, устав от романов, вдруг

проявила интерес к сверхсложным вопросам, как, например,

расстояние от Сириуса до Земли или скрытый смысл танцев

аборигенов Бечуаналенда. Издатели лезли из кожи, стараясь

удовлетворить эту невиданную жажду знаний, и мисс Пим приняли с

распростертыми объятиями. Иначе говоря, старший компаньон

издательства пригласил ее на ленч и предложил подписать

договор. Это само по себе было удачей, но Провидение

позаботилось не только о том, чтобы британская публика устала

от романов, но чтобы еще интеллектуалы устали от Фрейда и Ко.

Они жаждали чего-то Нового. И этим Новым оказалась Люси. Таким

образом, однажды утром она проснулась не только знаменитостью,

но и автором бестселлера. Это ее так потрясло, что она вышла из

дома, выпила в кафе три чашки черного кофе и всю оставшуюся

часть утра просидела в Парке, глядя прямо перед собой.

Ее книга оставалась бестселлером несколько месяцев, и для

мисс Пим стало привычным читать лекции по "своей" теме в

научных обществах. Тут вдруг пришло письмо от Генриетты. Она

напоминала Люси об их совместных школьных днях и звала

погостить у нее в колледже, побеседовать со студентками. Люси

успела немного устать от бесед, да и образ Генриетты с годами

слегка потускнел. Она уже готова была ответить вежливым

отказом, как вдруг вспомнила тот день, когда четвертый класс

обнаружил, что ее, мисс Пим, полное имя -- Летиция (этот позор

Люси скрывала всю свою жизнь). Четвертый класс превзошел сам

себя, и Люси уже раздумывала, очень ли будет переживать ее

мать, если она, Люси, покончит с собой. Потом она решила, что

коли уж на то пошло, мать сама довела ее до этого, дав Люси

такое претенциозное имя. Однако тут же на насмешниц набросилась

Генриетта, набросилась буквально и метафорически. Ее гневные

замечания немедленно повергли насмешниц ниц. Имя "Летиция" уже

никогда более не произносилось, а Люси, вместо того, чтобы

броситься в реку, отправилась домой, где ее ждал рулет с

Сидя в своей цивилизованной культурной гостиной, Люси

вновь ощутила волны горячей благодарности, которые, как

когда-то, перекатывались у нее в душе. Она ответила письмом,

сообщая, что будет счастлива провести с Генриеттой вечер

(врожденная предусмотрительность не была полностью стерта

чувством благодарности) и с удовольствием поговорит о

Удовольствие она получила большое, подумала Люси,

загораживаясь простыней от яркого дневного света. Пожалуй,

самая милая аудитория из всех, что она видела. Ряды прелестных

головок, превративших голый лекционный зал в нечто похожее на

сад. И дружные сердечные аплодисменты. После вежливых хлопков,

которыми ее одаривали последние несколько недель в научных

обществах, приятно было слушать, как звонко ударяются друг о

друга сложенные чашечкой ладони. И вопросы, которые ей задавали

девушки, были весьма умными. Хотя психология значилась одним из

предметов в расписании, висевшем в преподавательской, мисс Пим

почему-то не ожидала, что ее так хорошо поймут студентки, у

которых, по-видимому, целые дни работали только мускулы.

Конечно, вопросы задавали лишь немногие, так что оставалась

вероятность, что остальные были недалекими.

Ну, ладно, сегодня ночью она уже будет лежать в своей

удобной кровати, и все это будет казаться сном. Генриетта

уговаривала ее остаться на несколько дней, и мисс Пим уже было

поддалась на ее уговоры; но ужин ее сразил. Бобы и молочный

пудинг показались ей не слишком вдохновляющей едой для летнего

вечера. Очень укрепляюще, очень питательно, и все такое, она не

сомневалась. Но это не то меню, которое хочется повторить.

Генриетта сказала, что преподаватели в колледже питаются так

же, как студентки, и Люси надеялась, что сомнение, с которым

она глядела на бобы, не было замечено. Люси старалась смотреть

на них с веселым и довольным видом, но, может быть, ей это не

-- Томми! Том-ми-и! О, Томми, дорогая, проснись! Я в

Сон мгновенно слетел с мисс Пим. Казалось, что отчаянные

вопли раздаются у нее в комнате. Потом она сообразила, что

второе окно выходит во двор, двор этот маленький, и разговор

между обитательницами комнат через распахнутые настежь окна --

естественный способ связи. Мисс Пим полежала, стараясь

успокоить колотящееся сердце, глядя поверх складок простыни на

то место, где за бугорком, скрывавшим большие пальцы ее ног,

виднелся в ракурсе кусок дальней стены. Однако кровать стояла в

углу комнаты, окно справа находилось за изголовьем, другое,

слева, выходившее во двор, -- в изножьи, и со своей подушки

мисс Пим могла видеть в тонкой вертикальной полоске света

только половину открытого окна в стене по ту сторону двора.

Темноволосая голова появилась в окне, которое было видно

-- Послушайте, кто-нибудь, -- произнесла голова, --

бросьте чем-нибудь в Томас, и пусть Дэйкерс прекратит кричать.

-- О, Грингэйдж , душенька, ты просто черствое животное! У меня лопнула

подвязка, и я не знаю, что мне делать. А Томми вчера взяла мою

единственную булавку, чтобы открывать моллюсков-береговичков на

вечеринке "Два с половиной пенса". Она просто обязательно

должна отдать мне ее, прежде чем -- Томми! Том-ми-и!

-- Эй, заткнитесь-ка, -- приглушенно произнес еще один

голос, и наступила пауза. Пауза, почувствовала Люси,

-- И что должна означать вся эта жестикуляция? -- спросила

-- Замолчи, говорю. -- Это отчаянным sotto voce . -- Она там!

-- Что за чепуха, душенька, -- это был снова голос

Дэйкерс, высокий, звонкий, счастливый голос всеобщей любимицы,

-- она спит в передней части дома, там, где и остальные сильные

мира сего. А как ты думаешь, у нее может найтись лишняя

-- По-моему, она предпочитает молнии, -- вмешался еще один

-- Ох, да тише вы! Говорю вам, она в комнате Бентли!

На сей раз наступило настоящее молчание. Люси увидела, как

темная головка резко повернулась к ее окну.

сказала мне вчера вечером, когда раздавала ужин.

-- Откуда ты знаешь? -- спросил кто-то.

Мисс Джолифф -- это экономка, вспомнила Люси и оценила

прозвище, данное этой мрачной представительнице рода

-- И правда, Господи! -- произнес с чувством голос,

Тишину разорвал звон колокола. Такой же настойчивый, как и

тот, что разбудил их. Темная головка исчезла при первых же

звуках, и сквозь шум и звон можно было расслышать только голос

Дэйкерс, исполненный жалобного отчаяния. Деловые заботы дня

смели допущенные светские оплошности и низвели их до их

истинной значимости, крайне мелкой. Вал звуков поднялся

навстречу звону колокола. Захлопали двери, затопали по коридору

ноги, всюду раздавались громкие голоса, кто-то вспомнил, что

Томас все еще спит, и после того, как брошенные из ближайших

окон предметы не смогли ее разбудить, по ее запертой двери была

выбита барабанная дробь. А потом послышался шум ног, бегущих по

усыпанной гравием дорожке, которая пересекала поросший травой

двор. И вот все больше ног бежит по гравию и все меньше по

ступеням, журчание голосов нарастает, достигает кульминации и

постепенно утихает. Когда шум почти замер в отдалении, по

гравию протопала одинокая пара ног, а голос на бегу повторял с

каждым шагом: "черт, черт, черт, черт, черт". Очевидно, Томас,

Мисс Пим всей душой посочувствовала неизвестной Томас.

Кровать -- это чудесное место в любое время суток, но если

человек от природы такой соня, что ни дикий трезвон колокола,

ни визг соучениц не производят на него никакого впечатления,

значит, вставание для него -- пытка. Наверное, Томас валлийка.

Все Томасы валлийцы. Кельты терпеть не могут рано подыматься.

Бедная Томас. Бедная, бедная Томас. Люси захотелось найти для

бедной Томас такую работу, где можно было бы спать до полудня.

Волны сна накатили на мисс Пим, и она стала погружаться в

них глубже и глубже. Интересно, подумала она, "отдает

предпочтение молниям" -- это комплимент? Наверное; вряд ли

станут восхищаться приверженностью к булавкам, так что может

Два казака шести футов роста били ее кнутами за то, что

она упорствовала, желая пользоваться старомодными булавками,

тогда как прогресс предписывал молнии. Кровь уже текла у нее по

спине, но тут она проснулась и обнаружила, что единственное,

что подвергается насилию, -- это ее слух. Снова гремел колокол.

Люси пробормотала нечто нецивилизованное и некультурное и села.

Нет, определенно, ни на минуту после ленча она не останется. В

2.41 есть поезд из Ларборо, и этим 2.41 она и уедет. Прощальные

слова сказаны, долг дружбе отдан. Душа мисс Пим наполнилась

радостным предвкушением бегства. На платформе она купит

полуфунтовую коробку шоколада в знак избавления. Потом, в конце

недели, это отразится на шкале весов в ванной комнате, но не

Мысль о весах напомнила мисс Пим о цивилизованной и

культурной потребности принять ванну. Генриетта извинилась, что

до ванных комнат преподавателей так далеко; заодно она

извинилась, что помещает гостью в студенческий блок, но к

фрекен Густавсен приехала из Швеции мать и заняла единственную

преподавательскую комнату для гостей; она собиралась оставаться

в Лейсе еще несколько недель, пока не увидит и не сможет

оценить результаты работы своей дочери на ежегодных

Показательных выступлениях, которые состоятся в начале

следующего месяца. Люси сомневалась, что при ее способности

ориентироваться на местности -- весьма слабой, по мнению ее

друзей -- она сможет отыскать эту ванную комнату. А бродить,

крадучись, по широким пустым коридорам, да еще нечаянно

попадать (все может быть) в учебные аудитории -- это ужасно. И

еще ужаснее блуждать в коридорах, переполненных девушками,

поднявшимися на заре, и искать место, где можно осуществить

Мысль Люси всегда работала именно так. Ей недостаточно

было представить себе одну сторону ужасного обстоятельства,

обязательно нужно было вообразить и противоположную тоже. Люси

так долго сидела, обдумывая соперничающие между собой аспекты

ужасного обстоятельства и наслаждаясь ничегонеделаньем, что

колокол успел зазвонить еще раз, еще одна волна топочущих ног и

кричащих голосов накатила -- и омыла тишину утра. Люси

поглядела на часы. Было половина восьмого.

Она уже решила было вести себя нецивилизованно и

некультурно и "ходить грязнулей", как называла это ее

приходящая прислуга; в конце концов что такое это погружение в

воду, как не современная причуда, и если Карл Второй допускал,

чтобы от него не очень хорошо пахло, то кто она такая, она,

простолюдинка, чтобы скрипеть зубами оттого, что не приняла

ванну? Но тут раздался стук в дверь. Спасение пришло. О,

радость, о, счастье, ее дурацкому положению пришел конец.

-- Войдите, -- откликнулась она радостно, как Робинзон

Крузо, приветствующий высаживающуюся на остров компанию.

Конечно, Генриетта пришла пожелать Люси доброго утра. Как глупо

было с ее стороны не подумать об этом. В душе она все еще

оставалась зайчонком, который не ожидал, что Генриетта вспомнит

и побеспокоится о нем. Право, ей, Люси, нужно культивировать в

себе образ мышления, более подходящий знаменитости. Может быть,

если она будет причесываться по-другому или повторять двадцать

Но это была не Генриетта. Это была богиня.

Богиня с золотыми волосами, в яркоголубой льняной тунике,

с синими, как море, глазами и парой дивных, достойных самой

сильной зависти ног. Люси всегда обращала внимание на ноги

других женщин, потому что ее собственные были для нее

-- О, простите, -- проговорила богиня. -- Я забыла, что

вы, может быть, еще не встали. Мы здесь подымаемся ужасно рано.

Люси подумала, что со стороны этого небесного создания

было очень мило принять на себя вину за ее, Люси, леность.

-- Прошу прощения, что помешала вам одеваться.

Взгляд синих глаз остановился на домашних туфлях без

задников, которые стояли посреди комнаты, и так и замер в

восхищении. Это были голубые шелковые туфельки, очень

женственные, свидетельствующие об изрядной расточительности,

очень воздушные. Совершенно неотразимая безделица.

-- Боюсь, они выглядят глупо, -- сказала Люси.

-- Если бы вы только знали, мисс Пим, что это значит --

увидеть предмет, который не является строго утилитарным!

А потом добавила, как будто сама попытка отстраниться от

-- Моя фамилия Нэш. Я староста Старших. Я пришла сказать,

что Старшие почтут за большую честь, если вы завтра придете к

нам на чашку чая. По воскресеньям мы пьем чай в саду. Это

привилегия Старших. Там очень приятно, особенно в летний день,

и мы действительно будем очень ждать вас. -- И она с искренней

благожелательностью улыбнулась мисс Пим.

Люси объяснила, что завтра ее здесь не будет, что она

уезжает сегодня после полудня.

-- О нет! -- запротестовала девушка, и неподдельное

чувство, прозвучавшее в ее голосе, вызвало у Люси прилив

радости. -- Нет, мисс Пим, не уезжайте! Вы даже не

представляете, какое вы для нас неожиданное счастье. Так редко

приезжает кто-нибудь -- кто-нибудь интересный. Здесь очень

похоже на монастырь. Нам всем приходится так много работать, и

у нас не остается времени думать о внешнем мире, и это

последний семестр для нас -- Старших, и все так мрачно, и все

так замкнуты на самих себя: выпускные экзамены, и Показательные

выступления, и какие найдутся места для работы, и все такое --

мы все до смерти устали и уже не понимаем, что хорошо, а что

плохо. И тут приезжаете вы -- посланец внешнего мира,

цивилизованное существо, -- полу-смеясь, полу-серьезно она

прервала свой монолог. -- Вы не можете нас покинуть.

-- Но лектор из "внешнего мира" приезжает к вам каждую

пятницу, -- возразила Люси. Впервые в жизни ей довелось

оказаться для кого-то неожиданным счастьем, и она решила, что

не должна принимать слепо на веру это определение. Ей вовсе не

нравилось, что благодарное чувство переполняло ее и грозило

Мисс Нэш объяснила ясно, четко и с изрядной долей яда в

голосе, что последними тремя лекторами были восьмидесятилетний

старец, рассказывавший об ассирийских надписях, чех из

Центральной Европы и костоправ, лечивший сколиоз.

-- Что такое сколиоз? -- спросила Люси.

-- Искривление позвоночника. И если вы думаете, что кто-то

из них привнес хоть чуточку света и тепла в атмосферу колледжа,

вы ошибаетесь. Считается, что лекции должны поддерживать наше

общение с внешним миром, но осмелюсь быть и честной, и

нескромной, -- она явно наслаждалась и той, и другой ролью, --

платье, которое было на вас вчера вечером, принесло нам больше

пользы, чем все прослушанные лекции.

Когда ее книга только стала бестселлером, Люси истратила

действительно большую сумму на это платье, и оно все еще

оставалось ее любимым. Она надела его, чтобы произвести

впечатление на Генриетту. Благодарное чувство готово было

Однако этого оказалось недостаточно, чтобы сломить здравый

смысл Люси. В ее памяти крепко засели бобы. И отсутствие лампы

на ночном столике. И отсутствие звонка для вызова прислуги. И

вечно призывающий к чему-то трезвон колокола. Нет, она уедет

поездом 2.41 из Ларборо, даже если все студентки Колледжа

Физического воспитания в Лейсе улягутся у нее на пути и будут

громко рыдать. Люси пробормотала что-то о назначенных встречах

-- давая возможность сделать вывод, что ее календарь распух от

записей, о том, на каких собраниях она непременно должна

присутствовать, где ее ждут -- и попросила мисс Нэш пока что

проводить ее в преподавательскую ванную.

-- Мне бы не хотелось блуждать по коридорам, а звонка,

чтобы вызвать кого-нибудь, я не нашла.

Посочувствовав Люси, лишенной необходимых услуг -- "Элизе,

конечно, следовало бы помнить, что в этих комнатах нет звонков,

и самой прийти к вам; Элиза -- это горничная, которая

обслуживает преподавателей" -- мисс Нэш предложила мисс Пим

воспользоваться студенческими ванными комнатами -- они гораздо

-- Конечно, это "кубики", я хочу сказать, у них

перегородки не до потолка, и пол из обыкновенного бетона, а в

преподавательских -- бирюзовый мозаичный, с рисунками в хорошем

вкусе -- дельфины, например. Но вода та же самая.

Мисс Пим с радостью согласилась воспользоваться

студенческими ванными комнатами, и пока она собирала купальные

принадлежности, часть ее мозга, оставшаяся незанятой,

обдумывала отсутствие у мисс Нэш приличествующего студентке

почтения к преподавателям. Это что-то напомнило мисс Пим Мэри

Бэрхарроу. Четвертый класс состоял из кротких созданий,

восторженно трудившихся на ниве неправильных французских

глаголов, но Мэри Бэрхарроу, оставаясь старательной и

приветливой, обращалась с учительницей французского языка, как

с равной, и это происходило потому, что отец Мэри был "почти

миллионер". Мисс Пим сделала вывод, что во "внешнем мире" --

странно, как быстро начинаешь применять клондайкские термины

к колледжу -- у мисс Нэш, так явно обладавшей присущими Мэри

Бэрхарроу очарованием, легкостью и чувством равенства в

обращении с людьми, вероятно, тоже есть отец, подобный отцу

Мэри Бэрхарроу. Люси еще предстояло узнать, что именно этот

факт отмечался в первую очередь при упоминании фамилии Нэш.

"Родители Памелы Нэш очень богаты. Знаете, у них есть

дворецкий". Никто никогда не забывал упомянуть дворецкого. Для

дочерей борющихся за существование докторов, адвокатов,

бизнесменов и фермеров дворецкий был такой же экзотикой, как

-- Разве вам не надо быть на уроке? -- спросила мисс Пим,

справедливо полагая, что тишина в залитых солнцем коридорах --

это знак того, что девушек поглотили другие помещения. --

Наверное, если вас будят в половине шестого, занятия идут и до

-- О да. Летом у нас до завтрака два урока, один активный,

другой пассивный. Практика по теннису и кинезиология, или

-- Что это такое -- кин -- как там дальше?

-- Кинезиология? -- мисс Нэш задумалась на минуту над тем,

как бы получше сообщить несведущему человеку новые сведения, а

потом заговорила, словно цитируя воображаемую книгу: "Я снимаю

с высокой полки кувшин с ручкой; опишите работу, проделанную

мышцами", -- и когда мисс Пим кивнула, показав, что поняла,

продолжила: -- Но зимой мы встаем, как все, в половине

восьмого. И в это время у нас обычно идут занятия по

дополнительным предметам -- здравоохранение, Красный Крест и

тому подобное. Но теперь с этим покончено, и нам разрешают в

эти часы готовиться к выпускным экзаменам, которые начнутся на

следующей неделе. У нас очень мало времени на подготовку, так

-- А разве вы не свободны после чая?

-- Что вы! С четырех до шести вечера -- клиника. Знаете,

приходящие пациенты. Все, что угодно, от плоскостопия до

перелома бедра. А с половины седьмого до восьми -- танцы.

Балет, не народные. Народные у нас утром, они считаются

упражнением, не искусством. А ужин кончается около полдевятого,

так что к тому времени, когда мы могли бы самостоятельно

заниматься, мы уже совсем сонные, и обычно это все превращается

в борьбу между желанием спать и попытками одолеть собственное

Свернув в длинный коридор, ведущий к лестнице, они почти

столкнулись с маленькой фигуркой, бегущей со всех ног; одной

рукой она прижимала к себе череп и грудную клетку скелета,

-- Зачем вы взяли Джорджа, Моррис? -- спросила мисс Нэш,

когда они поравнялись с девочкой.

-- Ой, пожалуйста, не задерживайте меня, Бо , --

тяжело дыша, проговорила та, крепче прижимая к правому боку

свою странную ношу и продолжая стремительно нестись вперед, --

и, пожалуйста, забудьте, что вы меня видели. То есть что вы

видели Джорджа. Я хотела проснуться пораньше и отнести его

обратно в лекционный зал до первого колокола, но проспала.

-- Вы всю ночь просидели с Джорджем?

-- Нет, только часов до двух. Я --

-- Ну, ясно, завесила окно ковриком, -- сердито ответила

девочка, как человек, вынужденный объяснять очевидное.

-- Славная атмосферка для июньского вечера!

-- Было как в аду, -- призналась Моррис. -- Но это был,

правда же, единственный способ вызубрить связки, так что,

пожалуйста, Бо, забудьте немедленно, что вы видели меня. Я

оттащу его обратно на место, прежде чем учителя спустятся к

Вряд ли вам это удастся. Вы обязательно на кого-нибудь

-- О, пожалуйста, не пугайте меня. Я и так ужасно боюсь. И

потом, я не знаю, смогу ли вспомнить, как его сцепить.

Она сбежала по лестнице и исчезла.

Ну, прямо Зазеркалье, -- прокомментировала мисс Пим, глядя

вслед удаляющейся девочке. -- Я всегда думала, что связки --

это что-то, относящееся к шитью.

-- Связки? Это то, чем крепятся мышцы к костям. Их гораздо

легче выучить, когда перед тобой скелет, чем по книге.

Поэтому-то Моррис и похитила Джорджа. -- Мисс Нэш приглушенно

хихикнула. -- Очень изобретательно с ее стороны. Я, когда была

Младшей, выкрадывала отдельные кости из ящиков в лекционном

зале, но стащить Джорджа мне ни разу не пришло в голову.

Знаете, над жизнью Младших висит страшная туча. Анатомия.

Позднее к ней не возвращаются. Считается, что мы должны знать

все о теле прежде, чем начнется практическая работа, поэтому

анатомию сдают в Младшей группе, а не в Старшей, как другие

предметы. Вот и ванные комнаты. Когда я была Младшей, мы все по

воскресеньям прятались в высокой траве по краям крикетного

поля, прижимая к себе Грея. Выносить книги из колледжа строго

воспрещается, и по воскресеньям полагается вести светскую жизнь

-- ходить в гости, на чашку чая, в церковь или выезжать на

природу. Все Младшие в летний семестр

по воскресеньям только и думают, как бы найти укромное местечко

для себя и Грея. Это нелегкая задачка -- вынести Грея из

колледжа. Вы знаете Грея? Размером со старинную семейную

библию, вроде тех, что лежат на столиках в гостиных. Однажды

даже прошел слух, что половина девушек в Лейсе беременны, а

потом выяснилось, что такой странный силуэт у них был оттого,

что под воскресными платьями они прятали Грея.

Мисс Нэш подошла к кранам, открыла их, и вода с шумом

-- Когда все в колледже моются по два-три раза в день, и

на это отводятся считанные минуты, краны должны работать, как

Ниагара, -- объяснила она, перекрикивая шум. -- Боюсь, вы

сильно опоздаете к завтраку. -- И поскольку от этой перспективы

у мисс Пим появился встревоженный и какой-то растерянный, как у

маленькой девочки, вид, добавила: -- Давайте, я принесу вам

завтрак в комнату. Нет, это совсем не трудно, я с удовольствием

это сделаю. Вы -- гостья, и вам совсем не обязательно

появляться к завтраку в восемь утра. Вам лучше будет поесть у

себя в комнате. -- Она помолчала, держа руку на ручке двери. --

И, пожалуйста, передумайте и оставайтесь. Это и правда доставит

нам радость. Большую, чем вы можете себе представить.

Люси лежала в теплой мягкой воде и с удовольствием думала

о завтраке. Как приятно, что не нужно будет разговаривать,

перекрикивая шум общей болтовни. Как мило со стороны этой

очаровательной девушки предложить принести ей поднос с

завтраком. Может, в конце концов было бы славно провести

Менее чем в полдюжине ярдов от того места где она лежала,

вновь раздался оглушительный трезвон, заставивший Люси почти

вылететь из ванны. Это привело ее к окончательному решению.

Люси села и намылилась. Ни минутой позже, в 2.41 из Ларборо, ни

Когда колокол -- вероятно, предупреждение за пять минут до

восьмичасового гонга -- смолк, раздался топот ног в коридоре,

две двери слева от Люси хлопнули, вода каскадом обрушилась в

ванны и высокий знакомый голос громко провозгласил:

-- Ой, девочки, я жутко опаздываю к завтраку, но я

пропотела насквозь. Знаю, мне бы следовало тихонько сидеть и

учить состав плазмы, о котором я не знаю аб-со-лют-но ни-че-го,

а экзамен по физике во вторник. Но утро было такое чудесное --

У Люси медленно отвисла челюсть, когда до нее дошло, что в

коллективе, начинавшем день в половине шестого утра и

заканчивавшем в восемь вечера, еще находились личности, у

которых хватало жизненных сил, чтобы работать до седьмого пота

тогда, когда в этом не было необходимости.

-- О, Донни, дорогая, я забыла мыло. Брось мне свое!

-- Подожди, сначала сама намылюсь, -- ответил другой

голос, спокойный, резко контрастирующий с необыкновенной

эмоциональностью голоса Дэйкерс.

-- Ну, мой ангел, побыстрее. Я уже на этой неделе дважды

опаздывала, и мисс Ходж в последний раз, определенно, очень

странно смотрела на меня. Слушай, Донни, ты случайно не можешь

взять мою пациентку с ожирением на двенадцатичасовом приеме, а?

-- Знаешь, она на самом деле совсем не такая тяжелая, как

кажется. Тебе нужно будет только...

-- У меня есть собственный пациент.

-- Да, но у тебя просто маленький мальчик с лодыжкой.

Льюкас могла бы посмотреть его после девочки с tortis colli

-- Я так и думала, что ты откажешься. Ох, дорогая, я

просто не знаю, когда буду учить эту плазму. А что касается

тканей живота, они просто приводят меня в недоумение. Я не могу

поверить, что их четыре вида, ну, никак. Это просто заговор.

Мисс Люкс говорит -- посмотрите на внутренностях, но я и на

-- Ой, спасибо, дорогая. Ты спасла мне жизнь. И какой

приятный запах! Очень дорогой. -- Намыливаясь, а потому на

минуту замолчав, Дэйкерс вдруг сообразила, что соседняя справа

ванна занята. -- Кто тут рядом, Донни?

-- Не знаю. Может быть, Гэйдж.

-- Нет, это мисс Пим, -- ответила перепуганная Люси и

понадеялась, что это прозвучало не слишком чопорно.

-- Это Литтлджон, -- предположил спокойный голос. -- Она

Потом раздался плеск, производимый телом, резко

поднявшимся из воды, шлепающий звук от мокрой ноги, решительно

вставшей на край ванны, и на верху перегородки показались

восемь кончиков пальцев, а над ними лицо. Это было длинное

белое лицо, как у славного пони; прямые светлые волосы в спешке

были закручены в узел и сколоты шпилькой. Некрасивое, но милое

лицо. И в этот суматошный момент Люси вдруг сразу поняла, как

Дэйкерс удалось добраться до последнего семестра в Лейсе, и ни

одна из выведенных из терпения коллег не стукнула ее по голове.

На лице, торчавшем над перегородкой, сначала отразился

ужас, потом его залила яркая краска. Потом лицо пропало. Из-за

перегородки раздался отчаянный вопль:

-- О, мисс Пим! О, дорогая мисс Пим! Извините меня! Я

презираю себя. Мне и в голову не могло прийти, что это вы...

Люси почувствовала, что вопреки всему наслаждается

-- Я надеюсь, вы не обиделись? Не ужасно обиделись, я хочу

сказать? Мы так привыкли к голому телу, что... что...

Люси поняла, что девушка пытается сказать, что допущенная

ею оплошность здесь представлялась не столь существенной, как в

каком-нибудь другом месте, и поскольку она сама, Люси, в этот

момент намыливала большой палец на ноге, то не обратила на

случившееся никакого внимания. Она любезно ответила, что это

целиком ее вина, что она заняла студенческую ванну, и что мисс

Дэйкерс не надо из-за этого волноваться.

-- Да. Вы разбудили меня сегодня утром, когда взывали о

-- О, катастрофа! Теперь я никогда не смогу взглянуть вам

-- Наверно, мисс Пим уедет обратно в Лондон первым

поездом, -- произнес голос из дальней кабинки тоном

-- Это О'Доннел рядом, -- объяснила Дэйкерс. -- Она из

-- Из Ольстера , -- хладнокровно

-- Здравствуйте, мисс О'Доннел.

-- Должно быть, вам кажется, что здесь сумасшедший дом,

мисс Пим. Но, пожалуйста, не судите обо всех нас по Дэйкерс.

Кое-кто здесь вполне взрослый. А некоторых можно даже считать

цивилизованными людьми. Когда вы придете завтра к чаю, вы

Прежде чем мисс Пим могла сказать, что она не придет к

чаю, "кубики" начали заполняться тихим бормотанием гонга,

быстро переросшим в глухой рокот. В его грохоте вопли Дэйкерс,

похожие на визг духов, предвещающих смерть, звучали как голос

чайки во время шторма. Она так опаздывает! И она так благодарна

за мыло, которое спасло ей жизнь. А где пояс от ее туники? И

если дорогая мисс Пим обещает простить ее последнюю оплошность,

она сможет доказать, что она разумный взрослый цивилизованный

человек женского пола. И они все так ждут завтрашнего чая.

С шумом и громом студентки убежали, оставив мисс Пим

наедине с умирающим эхом гонга и протестующим бульканьем воды,

В 2.41, когда дневной скорый поезд на Лондон минута в

минуту выходил из Ларборо, мисс Пим сидела под кедром на

лужайке, задавая себе вопрос, не поступила ли она глупо, но не

придавая этому особого значения. В залитом солнцем саду было

очень приятно. Царила тишина, поскольку вторая половина дня по

субботам отводилась для матчей, и колледж en masse находился на крикетном поле, где шла

игра с Кумбом, соперничающим с ними заведением, расположенным в

другой части графства. Если у них не было ничего другого, у

этих юных существ, по крайней мере, у них было разнообразие.

Дистанция от тканей живота до первого места на крикетном поле

огромна, но, похоже, они ее с успехом преодолевали. Придя в

комнату мисс Пим после завтрака, Генриетта сказала, что если

Люси останется на уик-энд, она во всяком случае получит много

новых впечатлений. "Это очень славная и разнообразная компания,

и работать очень интересно". И Генриетта, конечно, была права.

Каждое мгновение перед Люси открывался новый аспект этой

необычной жизни. Во время ленча она сидела за столом

преподавателей, ела блюда, про которые совершенно невозможно

было сказать, из чего они приготовлены, но которые были

"сбалансированы" до чудо-диеты, и ближе знакомилась с составом

преподавателей. Генриетта сидела во главе стола и в абсолютном

молчании быстро поглощала пищу. А мисс Люкс оказалась

разговорчива. Мисс Люкс -- угловатая, некрасивая, умная -- была

преподавателем теории, и, как приличествовало теоретику,

высказывала не только идеи, но и мнения. Мисс Рагг,

преподавательница гимнастики у Младших, рослая, здоровая,

молодая, розовощекая, напротив, не имела никаких идей вообще, а

высказываемые ею мнения были просто отражением мнений мадам

Лефевр. Мадам Лефевр, преподавательница балета, говорила редко,

но уж если говорила, то голосом, похожим на темнокоричневый

бархат, и никто не прерывал ее. На другом торце стола рядом со

своей матерью сидела преподавательница гимнастики у Старших,

фрекен Густавсен, которая вообще не разговаривала.

Люси обнаружила, что во время ленча ее глаза то и дело

останавливаются на фрекен Густавсен. В ясных светлых глазах

хорошенькой шведки таилась какая-то лукавая улыбка, которую

Люси сочла неотразимой. Тяжелая мисс Ходж, умница мисс Люкс,

туповатая мисс Рагг, элегантная мадам Лефевр -- как выглядели

они все в глазах высокой бледной шведки, которая сама была

Проведя таким образом ленч в раздумьях о шведке, мисс Пим

теперь ожидала прихода девушки из Южной Америки.

-- Детерро не принимает участия в играх, -- сказала

Генриетта, -- так что я пошлю ее составить тебе компанию.

Люси не нуждалась в том, чтобы ей составляли компанию, она

привыкла быть в компании с самой собой, и ей это общество

нравилось, но мысль о девушке из Южной Америки в английском

колледже физического воспитания раздразнила ее. И когда Нэш,

подбежав к Люси после ленча, сказала:

-- Боюсь, вторую половину дня вам придется провести в

одиночестве, если вы не любительница крикета, -- другая Старшая

-- Все в порядке, Бо. Нат Тарт присмотрит за ней.

-- Вот и прекрасно, -- ответила Бо, настолько привыкшая к

прозвищу, что оно утеряло свой прямой смысл и перестало

Люси очень хотелось увидеть Нат Тарт и, сидя в залитом

солнцем саду и переваривая чудеса диеты, она раздумывала над

этим именем. "Нат" могло происходить из бразильского. В

современном сленге, кажется, это означало "сумасшедший" или

"слабоумный". Но "Тарт"? Конечно же, нет!

Одна из Младших, проносясь мимо Люси по пути к навесу, где

стояли велосипеды, одарила ее сверкающей улыбкой, и Люси

вспомнила, что сегодня утром они встречались в коридоре.

-- Вы благополучно вернули Джорджа на место? -- крикнула

-- Да, спасибо, -- просияла маленькая мисс Моррис,

останавливая свой бег и приплясывая на одной ножке, -- только,

кажется, я снова попала в беду, теперь уже другого рода.

Понимаете, я обнимала Джорджа за талию, ну, чтобы он перестал

качаться после того, как я его повесила, и тут вошла мисс Люкс.

Боюсь, мне никогда не объяснить ей, в чем дело.

-- Жизнь -- трудная штука, -- согласилась Люси.

-- Зато теперь я, кажется, и правда, знаю связки, --

прокричала маленькая мисс Моррис, убегая по траве дальше.

Милые дети, подумала мисс Пим. Славные, чистые, здоровые

дети. Здесь и правда очень приятно. Грязное пятно на горизонте

было дымом над Ларборо. И такое же пятно висит над Лондоном.

Куда лучше сидеть здесь, где воздух наполнен солнцем и напоен

запахом роз, и получать дружеские улыбки от милых юных

созданий. Она вытянула свои пухленькие ножки, с удовольствием

посмотрела на сиявшую на солнце георгианскую махину "старого

дома" на другой стороне лужайки, с сожалением -- на современные

кирпичные пристройки-крылья, которые представляли собой его

заднюю стенку в стиле "Мэри-Энн", но все же решила, что для

современной моды ансамбль Лейса выглядит, пожалуй, достаточно

приятно. Прекрасных пропорций аудитории в "старом доме",

аккуратные чистенькие маленькие спальни в крыльях. Идеальная

планировка. И уродливая махина гимнастического зала, скромно

прячущаяся за всем этим. Прежде, чем в понедельник она уедет,

нужно посмотреть, как выполняют Старшие гимнастические

упражнения. В этом для нее будет двойное удовольствие.

Удовольствие наблюдать за профессионалами, которые тренировками

довели свое мастерство до последней грани совершенства, и

несказанное удовольствие от сознания того, что никогда,

никогда, сколько бы она, мисс Пим, ни прожила, ей не надо будет

снова карабкаться на шведскую стенку.

Из-за угла дома появилась фигура в ярком шелковом платье в

цветах и большой шляпе с широкими полями -- от солнца. Фигура

была стройной, грациозной. Глядя, как она приближается, Люси

поняла, что она бессознательно рисовала себе южноамериканку

полной и перезрелой. Она поняла также, откуда произошла часть

"Тарт", и улыбнулась. Платья, которые студентки носили вне стен

колледжа, по строгим правилам Лейса не должны были быть "в

цветах", и они не должны были быть столь открытыми; и никогда,

ни в коем случае их шляпы не должны были иметь такие большие

поля, чтобы служить защитой от солнца.

-- Добрый день, мисс Пим. Я -- Тереза Детерро. Мне так

жаль, что я не была вчера на вашей лекции. У меня были занятия

в Ларборо. -- Детерро подчеркнуто грациозно, не спеша, одним

плавным движением сняла шляпу и бросила ее на траву рядом с

Люси. Все в ней было плавным, текучим: голос, медлительная

речь, ее тело, ее движения, ее темные волосы, ее

-- Класс танца, для продавщиц. Так серьезно; так точно;

так плохо. Они подарят мне коробку шоколада на следующей

неделе, потому что это будет последнее занятие в году, потому,

что я им нравлюсь и потому, что таков обычай; и я буду

чувствовать себя обманщицей. Это бесполезные усилия. Никто не

-- Наверно, они получают от этого удовольствие. А это

принято? Я имею в виду, что студентки ведут занятия вне

-- Ну конечно, мы все это делаем. Для нас это практика. В

школах, монастырях, клубах и тому подобное. Вы не любительница

Люси, поразившись столь быстрой перемене темы, объяснила,

что для нее крикет возможен только в сопровождении корзинки с

-- А как случилось, что вы не играете?

-- Я не играю ни в какие игры. Бегать за мячиком в высшей

степени смешно. Я приехала сюда ради танцев. В этом колледже

танцы поставлены очень хорошо.

Но, сказала Люси, ведь в Лондоне есть, наверняка, балетные

школы бесконечно более высокого уровня, чем тот, который

существует в колледже физического воспитания.

-- О, для этого надо начинать с детства и иметь metier

-- А потом вы будете учить, когда вернетесь в -- Бразилию,

-- О нет, я выйду замуж, -- ответила Детерро просто. -- Я

приехала в Англию, потому что у меня была несчастная любовь. Он

был в-в-в-восхитительный, но совсем неподходящий. Так что я

приехала в Англию, чтобы оправиться от этой истории.

-- Ваша мать, очевидно, англичанка?

-- Нет, моя мать француженка. Моя бабушка англичанка. Я

обожаю англичан. Вот до такой степени, -- она подняла изящную

руку с вытянутой вперед кистью и коснулась ее ребром своего

горла, -- они такие романтичные, и при этом полны здравого

смысла. Я поехала к бабушке и облила слезами все ее лучшие

обитые шелком стулья, и все время повторяла: "Что мне делать?

Что мне делать?" Это о моем возлюбленном, вы понимаете. И она

сказала: "Высморкаться и уехать из страны". Тогда я заявила,

что поеду в Париж и буду жить в мансарде и писать картины --

глаз и раковина на блюде. Но она сказала: "Нет. Ты поедешь в

Англию и немного попотеешь". Ну вот, поскольку я всегда

слушаюсь бабушку, и поскольку я люблю танцы и хорошо танцую, я

и приехала сюда. В Лейс. Сначала они немного косо посмотрели на

меня, когда я сказала, что хочу только танцевать --

Вот это и удивляло Люси. Почему этот очаровательный

"орешек" нашел радушный прием в серьезном английском колледже,

этой стартовой площадке для карьеры?

-- но одна из студенток сломала себе что-то на тренировке

-- они часто что-нибудь ломают, и это неудивительно, правда? --

и вот так одно место оказалось незаполненным, а это не очень

хорошо. Вот они и сказали: "Ладно, пусть эта сумасшедшая из

Бразилии живет в комнате Кэньон, разрешим ей посещать классы.

От этого никому не будет плохо, а расчетные книги будут в

-- Так что вы начали в группе Старших?

-- Танцы -- да. Понимаете, я уже была танцовщицей. Но я

учила с Младшими анатомию. Я нахожу, что кости -- это

интересно. А на другие уроки я ходила, когда хотела. Я

прослушала все предметы. Все, за исключением канализации. Я

нахожу, что говорить о туалете неприлично.

Мисс Пим решила, что "туалет" -- это гигиена.

-- Это было ли-беральное обучение. Они очень наивны, эти

английские девушки. Они -- как мальчики в девять лет, -- и

заметив на лице мисс Пим недоверчивую улыбку (ничего наивного

не было в Бо Нэш), добавила: -- или как девочки в одиннадцать.

В них есть восторженность. Вы знаете, что такое восторженность?

-- Они обмирают, если мадам Лефевр скажет им ласковое

слово. Я тоже обмираю, но от удивления. Они экономят деньги,

чтобы купить цветы для фрекен, а она думает только о морском

-- Откуда вы это знаете? -- спросила, удивившись, Люси.

-- Он у нее на столике. В ее комнате. Фотография, я хочу

сказать. И она очень континентальная, у нее нет восторженности.

-- У немцев есть, -- заметила Люси. -- Они этим славятся.

-- Неуравновешенный народ, -- объявила Детерро, отметая

тевтонскую расу. -- Шведы не такие.

-- И все-таки я думаю, ей нравится, когда ей дарят цветы.

-- Ну, конечно, она не выбрасывает их из окна. Но я

заметила, что ей больше нравятся те, кто ей ничего не дарит.

-- О? Значит, есть такие, в ком нет восторженности?

-- Ну да. Их немного. Шотландки, например. У нас их две.

-- Таким тоном она могла бы говорить о кроликах. -- Они слишком

заняты своими ссорами, чтобы испытывать еще и другие чувства.

-- Ссорами? А я думала, что шотландцы всюду держатся друг

-- Только если они не принадлежат к разным ветрам.

-- Все дело в климате. У нас в Бразилии много такого.

Ветер, который дует "А-а-а-ах" (она открыла свои красные губки

и сделала мягкий, как бы намекающий, выдох), создает один тип

человека. А ветер, который дует "с-с-с-с-сх" (она резко и зло

выдохнула сквозь сжатые зубы) создает совсем другого человека.

В Бразилии -- это разная высота, в Шотландии -- Западный берег

и Восточный берег. Я наблюдала это во время пасхальных каникул,

вот и поняла про шотландок. У Кэмпбелл ветер, который дует

"а-а-а-ах", а потому она ленива, лжет и обладает очарованием,

которое насквозь искусственное. У Стюарт ветер, который дует

"с-с-с-сх", так что она честная, трудолюбивая и обладает

-- По вашей теории, на восточном побережье Шотландии живут

-- Я так поняла, что есть еще и личная причина для ссор.

Что-то о злоупотреблении гостеприимством.

-- Вы хотите сказать, кто-то поехал на каникулы в гости к

Видения соблазненного любовника, украденных ложек, следов

сигарет на мебели промелькнули в слишком живом воображении

-- О, нет. Это случилось более двухсот лет назад . В глубоком снегу была устроена

Детерро изо всех сил подчеркнула слово "резня".

Люси рассмеялась. Думать, что Кэмпбеллы до сих пор

вынуждены жить под Гленко! Ограниченные люди, эти кельты.

Люси так долго сидела, раздумывая над образом мыслей

кельтов, что Нат Тарт повернулась и посмотрела на нее.

-- Вы приехали, чтобы использовать нас как образцы, мисс

Люси объяснила, что они с мисс Ходж старые друзья и что ее

визит -- это просто приезд в гости.

-- Да и вообще, -- добавила она, -- сомневаюсь, что в

качестве образцов с точки зрения психологии студентки колледжа

физического воспитания могут быть интересны.

-- О, они слишком нормальные и слишком милые. Слишком

Легкая тень веселости мелькнула на лице Детерро -- первое

появившееся на нем вообще выражение. Неожиданно это укололо

Люси, как будто ее тоже уличили в наивности.

-- Я пытаюсь сообразить, кто -- из Старших -- нормален.

-- Вы знаете, как они здесь живут. Как они работают.

Трудно после нескольких лет такого обучения подойти к

последнему семестру совершенно нормальной.

-- Вы полагаете, что мисс Нэш ненормальна?

-- О, Бо! У нее сильный характер и потому, быть может, она

меньше пострадала. Но разве можно назвать ее дружбу с Иннес

совершенно нормальной? Милой, конечно, -- добавила Детерро

поспешно, -- абсолютно безупречной. Но нормальной -- нет.

Этакие отношения Давида и Ионафана. Очень приятные, без

сомнения, но, -- Детерро поводила рукой, подбирая подходящее

слово, -- но они исключают очень многое. И с Апостолами то же

-- Мэттьюз, Вэймарк, Льюкас, Литтлджон. Их так прозвали в

колледже из-за фамилий . А теперь поверьте, дорогая мисс Пим, они и думают

вместе. У них четыре комнаты на чердаке, -- она кивком указала

на четыре окна под крышей одного из крыльев дома, -- и если вы

попросите одну из них одолжить вам булавку, она ответит: "У нас

-- Ну, есть еще мисс Дэйкерс. Что, по вашему мнению, не в

-- Задержанное развитие, -- сухо ответила Детерро.

-- Чепуха! -- воскликнула Люси, решив отстаивать свою

точку зрения. -- Счастливое, простое, без комплексов создание,

наслаждающееся самой собой и всем миром вокруг. Совершенно

Нат Тарт неожиданно улыбнулась, и улыбка ее была открытой

-- Хорошо, мисс Пим, я отдаю вам Дэйкерс. Но я напоминаю,

что это последний семестр. Так что все оказывается

необыкновенно преувеличенным. Все, хоть чуть-чуть, самую

капельку, но сумасшедшие. Нет-нет, правда, уверяю вас. Если

студентка боязлива по природе, в этом семестре она трусит в

тысячу раз больше. Если она амбициозна, ее амбиции превращаются

в страсть. И так далее, -- мисс Детерро приподнялась, резюмируя

сказанное. -- Они ведут ненормальную жизнь. Нельзя ожидать,

"Нельзя ожидать, чтобы они были нормальными" -- повторяла

про себя Люси, сидя на том же месте в воскресенье в полдень и

глядя на счастливых и абсолютно нормальных девушек, группами

разместившихся на траве у ее ног. Ее взгляд с удовольствием

пробегал по их юным лицам. Если ни одно их них не было особо

выдающимся, по крайней мере, ни на одном из них не было печати

посредственности. На них не видно было никаких следов

болезненности или хотя бы изнеможения, это были живые загорелые

лица. Эти девушки выдержали изнурительный -- что признала даже

Генриетта -- курс обучения, и мисс Пим думала, что строгие

меры, наверно, были оправданны, если конечный результат

Она улыбнулась, заметив, что Апостолы, прожив долгое время

вместе, стали даже чем-то похожи друг на друга, как часто

бывают похожи, несмотря на разные черты лица, муж и жена.

Казалось, что у Апостолов одинаковые круглые лица с одним и тем

же выражением предвкушения чего-то радостного, и только потом

можно было заметить различия в их чертах и цвете волос и глаз.

Мисс Пим улыбнулась про себя и тому, что Томас, которая

любила поспать, действительно оказалась валлийкой, маленькой

темноволосой коренной жительницей Уэльса. И тому, что в

О'Доннел которая теперь материализовалась из голоса в ванной

комнате, так же безошибочно можно было признать ирландку;

длинные ресницы, бледная кожа, большие широко расставленные

серые глаза. Обе шотландки, усевшиеся друг от друга как можно

дальше, но так, чтобы все-таки остаться в одной группе, имели

менее ярко выраженный тип. Рыжеволосая Стюарт разрезала торт на

одной из стоявших на траве тарелок. ("Это от Кроуфорда",

говорила она приятным голосом с эдинбургским акцентом, "чтобы

вы, бедняжки, знакомые только с Баззардом, понаслаждались для

разнообразия!"). У Кэмпбелл, прислонившейся спиной к стволу

кедра и откусывающей маленькие кусочки от бутерброда, были

розовые щеки и каштановые волосы; в ней была какая-то неясная

Кроме Хэсселт, девушки с плоским, спокойным, как на ранних

примитивах, лицом, которая приехала из Южной Африки, все

остальные в группе Старших были, как говорила королева

Елизавета, "просто англичанки".

Единственным лицом, которое выделялось своей

оригинальностью, а не просто миловидностью, было лицо Мэри

Иннес, Ионафана Бо Нэш. Почему-то это очень понравилось мисс

Пим. Она чувствовала, что Бо, как и следовало, выбрала себе в

подруги девушку, обладающую и человеческими достоинствами, и

красотой. Не то, чтобы Мэри Иннес была необыкновенно красива.

Нависающие над глазами брови придавали лицу выражение силы и

постоянного раздумья, которое лишало его тонкие черты природной

красоты. В отличие от оживленной, легко улыбавшейся Бо Мэри

Иннес была спокойной. Мисс Пим пока еще не пришлось увидеть,

как она улыбается, хотя между ними и состоялась беседа, которую

со светской точки зрения можно было счесть достаточно длинной.

Это произошло накануне. Проведя вечер в компании

преподавателей, мисс Пим раздевалась у себя в комнате. Раздался

стук в дверь, и Бо проговорила:

-- Я пришла только посмотреть, не нужно ли вам

чего-нибудь. И представить вам вашу соседку, Мэри Иннес. Как

только потребуется, Иннес придет вам на помощь.

И Бо удалилась, пожелав "спокойной ночи" и оставив Иннес

завершать интервью. Люси нашла, что Мэри привлекательна и очень

умна, но что-то в ее поведении чуть-чуть смущало. Она не давала

себе труда улыбаться, если ей не было весело, и хотя настроена

она была дружески и спокойно, не делала никаких усилий, чтобы

развлекать гостью. В академических и литературных кружках,

которые в последнее время часто посещала Люси, это осталось бы

незамеченным, но в веселом оживленном мире колледжа это

выглядело почти как отпор. Почти. Конечно же, не было и намека

на отпор в интересе, который проявила Иннес к ее, мисс Пим,

книге -- Книге -- и к ней самой.

Теперь, сидя в тени кедра и глядя на Иннес, Люси думала о

том, были ли у Мэри Иннес основания сомневаться в том, что

жизнь -- очень веселая штука. Люси давно гордилась своей

способностью определять характер человека по чертам его лица и

теперь готова была держать любое пари, что не ошибется. Ей,

например, никогда не приходилось встречать человека, брови

которого начинались бы у самой переносицы и взлетали вверх к

вискам, и не обнаружить, что он отличается несговорчивым

характером и склонен к интригам. А кто-то -- кажется, Иан

Гордон? -- заметил, что в толпе, собравшейся вокруг оратора в

парке, слушать его оставались люди с длинными носами, а с

короткими -- уходили. Поэтому теперь, глядя на низкие брови и

решительно сжатые губы Мэри Иннес, Люси размышляла, не пришлось

ли их хозяйке отказаться от всякого намека на улыбку в виде

компенсации за сконцентрированность на достижении поставленной

цели. Это было вообще чем-то не современное лицо. Это было --

Иллюстрация в книге по истории? Портрет в картинной

галерее? Во всяком случае, не лицо преподавательницы

физкультуры в женской школе. Определенно -- нет. Именно вокруг

таких лиц, как у Мэри Иннес, создавалась история.

Из всех девушек, которые постоянно обращались к Люси и тут

же отворачивались, продолжая болтать и подшучивать друг над

другом, только две не вызывали симпатии с первого же взгляда.

Первым было лицо Кэмпбелл, слишком податливое, со слишком

мягким ртом, выражавшее готовность сделать все для всех. Второе

принадлежало девушке по фамилии Роуз; веснушчатое, со сжатыми

губами и наблюдательными глазами.

Роуз опоздала к чаепитию, и в момент ее прихода все

почему-то замолчали. Люси это напомнило внезапную тишину,

которая наступает среди стаи щебечущих птиц, когда над ними

начинает кружить ястреб. Однако в молчании девушек не было

никакой нарочитости, никакой злобы. Как будто паузой в

разговоре они отметили ее прибытие, только никто из них не стал

приглашать ее присоединиться к той или иной группе.

-- Боюсь, я опоздала, -- проговорила Роуз. И в наступившей

на миг тишине Люси уловила чей-то краткий комментарий:

"Зубрила!", из чего сделала вывод, что мисс Роуз была не в

состоянии оторваться от учебников. Нэш представила ее, Роуз

опустилась на траву рядом с остальными, и беседа потекла

дальше. Люси, всегда сочувствовавшая тому, кто оказывался

лишним, поймала себя на том, что ей жаль новоприбывшую. Однако,

внимательнее присмотревшись к чертам лица мисс Роуз -- уроженки

Севера, Люси пришла к убеждению, что тем самым тратит впустую

добрые чувства. Если Кэмпбелл, розовая и хорошенькая, выглядела

слишком уступчивой, чтобы казаться привлекательной, то Роуз

была ее противоположностью. Только бульдозер, почувствовала

мисс Пим, мог бы сдвинуть с места мисс Роуз.

-- Мисс Пим, вы не попробовали моего торта, -- заявила

Дэйкерс, которая без всякого смущения присвоила себе право

обращаться с Люси, как со старой знакомой, и теперь сидела,

прислонившись спиной к ее стулу и вытянув перед собой прямые,

-- А который ваш? -- спросила Люси, рассматривая коробки с

разнообразными сладостями, выделявшиеся на фоне приготовленных

в колледже бутербродов и "воскресных" булочек с изюмом, как

костюмы от Крида на деревенской ярмарке.

Вкладом Дэйкерс, как оказалось, был многослойный

шоколадный торт с сахарной глазурью. Люси решила, что во имя

дружбы (а также чуть-чуть из чревоугодия) на сей раз она

-- Вы всегда сами покупаете сласти к воскресному чаю?

Нэш, сидевшая по другую сторону Люси, засмеялась.

-- Вы видите перед собой, мисс Пим, все скелеты из шкафов

. Нет ни одной студентки-физкультурницы, которая

-- За все время пребывания в колледже, дорогие мои, не

было ни одной минуты, чтобы я не умирала от голода. Только стыд

заставляет меня перестать есть за завтраком, а через полчаса я

уже так голодна, что готова съесть коня в гимнастическом зале.

-- Поэтому наше единственное преступление и состоит в...

-- начала Роуз, но Стюарт ткнула ее в спину так сильно, что та

-- Мы выложили вам под ноги свои мечты, -- со смехом

сказала Нэш, как бы сглаживая недоконченную фразу Роуз. -- И

уверяю вас, это славный толстый ковер из углеводов.

-- Наш конклав собирался еще по одному очень серьезному

поводу -- надо ли нам одеться ради вас, -- проговорила Дэйкерс,

нарезая шоколадный торт и не подозревая, что опять допустила

оплошность. -- Но мы решили, что для вас это вряд ли имеет

большое значение. -- И поскольку раздался смех, поспешно

добавила: -- В самом лучшем смысле, я хочу сказать. Мы решили,

что вы примете нас такими, какие мы есть.

На девушках была самая разнообразная одежда -- в

соответствии со вкусом каждой и требованием момента. Кое-кто

был в шортах, кое-кто в голубой полотняной тунике для игр, а

кое-кто в тонких шелковых платьях пастельных тонов, подходящих

к случаю. Шелков в цветах не было. Детерро пила чай с

монахинями монастыря в Ларборо.

-- Кроме того, -- заявила Гэйдж, похожая на голландскую

куклу и оказавшаяся той темноволосой головкой, которая

появилась в окне, выходившем во двор, вчера в половине шестого

утра, просила бросить чем-нибудь в Томас и тем положить конец

воплям Дэйкерс, -- кроме того, как бы сильно мы не хотели

оказать вам честь, мисс Пим, у нас на счету каждая минута; ведь

выпускные экзамены ужасно близко. Даже такому моментально

меняющему костюмы артисту, как П.Т.Старший, требуется целых

пять минут, чтобы переодеться в воскресное парадное платье; так

что принимая нас в наших лохмотьях, вы внесли вклад, -- она

приостановилась на минуту, подсчитывая что-то в уме, -- внесли

вклад в сумму знаний о человеке в количестве одного часа и

-- Можешь вычесть оттуда мои пять минут, дорогая, --

объявила Дэйкерс, ловко подбирая языком потекшую сахарную

глазурь (чтобы она не упала), -- я всю вторую половину дня

провела, стараясь выучить кору головного мозга, и единственный

результат -- твердое убеждение, что у меня лично она

-- У тебя обязательно есть кора головного мозга, --

произнесла Кэмпбелл, буквалистка-шотландка, протяжным

глазговским говором, похожим на густой сироп, стекающий с

ложки. Никто, однако, не обратил внимания на эту констатацию

-- Лично я думаю, что самое отвратительное в физиологии --

это villi , -- сказала О'Доннел. -- Подумайте только, что

надо нарисовать сечение чего-то, что имеет в высоту одну

двадцатую дюйма и состоит из семи отдельных частей!

-- А вы должны так подробно знать строение человека? --

-- Во вторник утром должны, -- ответила соня Томас. --

Потом мы можем забыть это на всю жизнь.

Люси, вспомнив, что в понедельник утром она хотела пойти в

гимнастический зал, поинтересовалась, прекращаются ли

тренировки на ту неделю, что идут выпускные экзамены. О нет,

заверили ее. Не прекращаются, потому что Показ состоится через

две недели. Показательные выступления по рангу занимают место

сразу после выпускных экзаменов.

-- Все наши родители приедут, -- сказала одна из

-- Родители всех, хочет она сказать, -- поправила ее

Второй Апостол, -- и из соперничающих с нами колледжей, и все

-- Все сливки из Ларборо, -- вставила третья. Похоже,

когда одна из Апостолов разражалась речью, другие автоматически

-- И все "шишки" из округа, -- заключила четвертая.

-- Убийство, -- подвела за всех итог первая.

-- Мне нравится показ, -- сказала Роуз. И снова ответом

Не враждебное. Просто отстраняющее. Без всякого выражения

все посмотрели на Роуз и отвели глаза. Никто не

прокомментировал то, что она сказала. Их безразличие превращало

ее как бы в человека на необитаемом острове.

-- Мне кажется, это приятно -- показать людям, что мы

умеем делать, -- добавила Роуз, как будто оправдываясь.

Они и это пропустили мимо ушей. Никогда раньше не

встречалась Люси с этим английским молчанием-отрицанием в его

чистом виде, во всей его жестокости. Она вся съежилась от

испытываемого сочувствия к Роуз. Но Роуз была толстокожей. Она

осмотрела тарелки, стоявшие перед ней, и протянула руку к

-- А чая не осталось? -- спросила она.

Нэш нагнулась к большому коричневому чайнику, а Стюарт

подхватила нить разговора, там, где ее оставили Апостолы.

-- Вот что действительно убийство -- так это ждать, что ты

-- Мест? -- переспросила Люси. -- Вы имеете в виду работу?

Но почему лотерея? Вы ведь уже знаете, куда вы обращались, не

-- Мало кому из нас приходится давать объявления, --

пояснила Нэш, наливая очень крепкий чай. -- Обычно бывает очень

много запросов. Школы, где и раньше работали учительницы

гимнастики, окончившие Лейс, когда у них появляется вакансия,

просто пишут мисс Ходж и просят ее рекомендовать кого-нибудь.

Если случается, что это очень высокий и ответственный пост, она

может предложить его кому-нибудь из бывших выпускников, кто

хочет сменить место. Но как правило вакансии заполняются

-- И они получают очень выгодного работника, -- сказала

-- Никто не работает так много, как тот, для кого это

-- И за меньшие деньги, -- добавила третья.

-- Или с большей отдачей, -- заключила четвертая.

-- Так что, видите, -- сказала Стюарт, -- самый

мучительный момент за все время обучения -- когда тебя вызывают

в кабинет мисс Ходж и говорят, какова будет твоя судьба.

-- Или когда твой поезд отходит от Ларборо, а тебя вообще

никуда не послали! -- произнесла Томас, перед глазами которой

явно мелькало видение, как она, оставшись без работы, вынуждена

будет вернуться жить в свои родные горы.

Нэш откинулась на пятки и улыбнулась Люси.

-- Все совсем не так уж мрачно. Некоторые из нас уже

обеспечены местами, так что вообще выбывают из соревнования.

Хэсселт, например, возвращается в Южную Африку и будет работать

-- Мы собираемся открыть клинику в Манчестере, --

-- Очень сырое место. Там люди часто болеют ревматизмом.

-- И военных, -- добавили остальные три автоматически.

Нэш подарила их благосклонной улыбкой.

-- А я вернусь в свою старую школу тренером по спортивным

играм. А Нат -- а Детерро, конечно, не нужна работа. Так что не

очень многим придется подыскивать места.

-- А я вообще не получу диплом, если не вернусь к изучению

печени, -- сказала Томас, и ее карие глаза-бусинки сверкнули на

солнце. -- Что за способ проводить летние вечера.

Все лениво пошевелились, как бы выражая протест, и снова

стали болтать. Однако напоминание о близком будущем задело

всех, они начали собирать свои вещи и одна за другой медленно

уходить по залитой солнцем траве, похожие на безутешных детей.

И в какой-то момент Люси обнаружила, что осталась наедине с

запахом роз, жужжанием насекомых и горячим мерцающим светом

Около получаса сидела она, наслаждаясь этой дивной

картиной, наблюдая за тем, как тень от дерева медленно сползает

с ее ног. Потом вернулась из Ларборо Детерро; она медленно шла

по подъездной аллее, сама воплощенная элегантность с Rue de la

Paix ; она являла собой резкий

контраст обществу кувыркающейся на траве и распивающей чай

молодежи, среди которой Люси провела этот час. Детерро увидела

мисс Пим и, свернув, подошла к ней.

-- Ну как, -- спросила она, -- вы провели время с пользой?

-- Я не искала пользы, -- ответила Люси немного резко. --

Это был один из самых счастливых дней в моей жизни.

Нат Тарт стояла, рассматривая ее.

-- Мне кажется, вы очень хороший человек, -- сказала она

совсем не к месту и ушла, не спеша, по направлению к дому.

А Люси неожиданно почувствовала себя совсем девочкой, и ей

совсем не понравилось это ощущение. Как смеет этот ребенок в

цветастом платье заставлять ее чувствовать себя неопытной и

Она решительно встала и пошла искать Генриетту, пошла

напомнить себе, что она -- Люси Пим, которая написала Книгу,

читала лекции в ученых обществах, что ее имя есть в "Кто есть

кто" и что она признанный авторитет в том, что касается работы

-- Что в колледже является преступлением? -- спросила мисс

Пим Генриетту, когда они после ужина поднимались наверх.

Остановившись на лестничной площадке у большого окна в эркере,

чтобы посмотреть вниз, на маленький четырехугольник двора, они

пропустили вперед остальных, направлявшихся в гостиную

-- Пользоваться гимнастическим залом, чтобы срезать путь к

беговой дорожке, -- не раздумывая, ответила Генриетта.

-- Нет, я имею в виду настоящее преступление.

Генриетта пристально посмотрела на мисс Пим. Через минуту

-- Моя дорогая Люси, когда человек работает как каторжный,

как работают эти девушки, у него нет времени придумывать

преступление и нет сил осуществить его. А что заставляет тебя

-- Кое-что сказанное сегодня за чаем. Об их "единственном

преступлении". Что-то имеющее отношение к постоянно

-- Ах, это! -- выражение лица Генриетты прояснилось. --

Кража пищи. Да, время от времени мы сталкиваемся с этим. В

любом обществе, вроде нашего, всегда найдется кто-нибудь, у

кого недостанет сил противостоять искушению.

-- Ты имеешь в виду пищу из кухни?

-- Нет, из комнат студенток. Такое преступление совершают

Младшие и обычно все это проходит само собой. Понимаешь, это --

не признак порочности. Просто слабая воля. Студентка, которой и

в голову не придет взять деньги или какую-нибудь безделушку, не

может устоять перед куском пирога. Особенно если это -- сладкий

пирог. Они расходуют так много энергии, что их тело просто

кричит, прося сахару; и хотя их никто не ограничивает за

-- Да, они очень много работают. А скажи, пожалуйста,

какая часть из принятых заканчивает курс?

-- Из этого набора, -- Генриетта кивком указала вниз, где

группа Старших брела через двор к лужайке, -- заканчивают

процентов восемьдесят. Это примерно средняя цифра. Те, кто

отсеиваются, отсеиваются в первом семестре, ну, может, во

-- Но ведь не все, правда же? В такой жизни , как эта,

бывают, наверно, несчастные случаи?

-- О да, несчастные случаи бывают. -- Генриетта

отвернулась от окна и стала дальше подниматься по лестнице.

-- Эта девушка, место которой заняла Тереза Детерро, с ней

-- Нет, -- ответила Генриетта коротко, -- у нее был упадок

Люси, подымаясь по ступеням в кильватере за широкой спиной

своей подруги, узнала этот тон. Таким тоном Генриетта-староста

обычно заявляла: "И смотрите, не сметь бросать галоши посреди

раздевалки." Дальнейшее обсуждение не допускалось.

Генриетте, как следовало понимать, не хотелось, чтобы о ее

любимом колледже думали как о Молохе. Колледж был широкими

вратами в будущее для молодежи, заслуживающей этого; а если

один или два человека видят в этих вратах скорее опасность, чем

открывающуюся перспективу, -- жаль, конечно, но на строителях

"Как в монастыре", сказала Нэш вчера утром. "Нет времени

подумать о внешнем мире". И это было правдой. Мисс Пим

наблюдала распорядок их дня. А накануне вечером, когда все шли

на ужин, она видела, что обе дневные газеты лежали на

студенческом столе нераскрытыми. Но ведь женский монастырь --

это мирок не только узкий, но и очень спокойный. Без

соперничества. Уравновешенный. А в этой сверх-беспокойной, дико

напряженной жизни не было ничего от монастыря. Разве только

погруженность в собственный мир, узость.

Да и был ли так уж узок этот мир, думала мисс Пим, с

интересом глядя на собравшихся в гостиной. Если бы это был

колледж иного типа, собрание было бы более однородным. В

научном колледже оно состояло бы из ученых; в теологическом --

из богословов. А в этой длинной прелестной комнате с ее

красивыми "вещицами", мебелью, обитой вощеным ситцем, с ее

высокими распахнутыми окнами, из которых лился вечерний воздух,

наполненный запахами травы и роз, в этой комнате встретилось

много миров. Мадам Лефевр, элегантно откинувшаяся на софе стиля

ампир и курившая желтую сигарету в зеленом мундштуке,

представляла театральный мир, мир грима, искусства и

искусственности. Мисс Люкс, прямо сидевшая на жестком стуле,

представляла академический мир, мир университетов, учебников и

дискуссий. Юная мисс Рагг, разливавшая кофе, являла собой мир

спорта, где занимаются физической работой, соревнованиями и не

очень-то размышляют. А вечерняя гостья, доктор Энид Найт, одна

из "приглашаемых", была из медицинского мира. Иностранный мир

не присутствовал: Сигрид Густавсен вместе со своей матерью, не

говорившей по-английски, удалились к себе, где они могли бы

Все эти миры собрались, чтобы сотворить нечто цельное --

Окончившую Студентку; так что курс обучения никак нельзя было

-- Что вы думаете о наших студентках, мисс Пим, теперь,

когда вы провели с ними целый день? -- спросила мадам Лефевр,

наводя батарею своих огромных темных глаз на Люси.

Чертовски глупый вопрос, подумала Люси; интересно, как

удалось респектабельной паре добрых англичан произвести на свет

создание, столь похожее на змею, как мадам Лефевр.

-- Я думаю, -- произнесла она вслух, радуясь, что,

отвечая, может быть абсолютно честной, -- любая из них может

послужить рекламой для Лейса. -- И она увидела, как радостно

вспыхнуло лицо Генриетты. Колледж был миром Генриетты. Она

жила, двигалась, дышала только делами Лейса; он заменял ей

отца, мать, возлюбленного, дитя.

-- Они все очень славные, -- весело согласилась Дорин

Рагг, которая совсем недавно еще сама была студенткой и

относилась к своим ученицам по-товарищески.

-- Они -- загубленные души, -- язвительно произнесла мисс

Люкс. -- Они думают, что Ботичелли -- это разновидность

спагетти. -- Она с глубоким унынием уставилась на кофе, который

налила ей мисс Рагг. -- Если уж на то пошло, они не знают и что

такое спагетти. Не так давно Дэйкерс поднялась посреди лекции о

диетах и обвинила меня в том, что я разрушила ее иллюзии.

-- Я очень удивлена, я не знала, что можно предпринять

что-то, что может быть разрушительным по отношению к мисс

Дэйкерс, -- произнесла своим низким бархатным голосом, как

обычно, замедленно, мадам Лефевр.

-- Какие же иллюзии вы разрушили? -- поинтересовалась

сидевшая у окна молодая женщина-врач.

-- Я просто сообщила им, что спагетти и тому подобное

делаются из мучного теста. Кажется, это пошатнуло представление

-- И как же она представляла себе ее?

-- Как поля колышащихся макарон, так она сказала.

Генриетта, опускавшая два куска сахара в крошечную чашечку

кофе (как здорово, грустно подумала Люси, иметь фигуру, похожую

на мешок муки и плевать на это!), обернулась ко всем

-- По крайней мере, они не совершают преступлений.

-- Преступлений? -- с изумлением переспросили ее.

-- Мисс Пим только что интересовалась, случались ли в

Лейсе преступления. Вот что значит быть психологом.

Прежде чем Люси смогла запротестовать по поводу такого

истолкования ее вопроса, заданного просто из любознательности,

-- Прекрасно, давайте окажем ей любезность. Вывернем мешок

с тряпками нашего позорного прошлого. Какие преступления у нас

-- Фартинг оштрафовали перед Рождеством за езду на

велосипеде без фонаря, -- вспомнила мисс Рагг.

-- Преступления, -- подчеркнула мадам Лефевр. --

Преступления. Не мелкие проступки.

-- Если вы имеете в виду настоящие прегрешения, то у нас

было это ужасное создание; она с ума сходила по мужчинам и все

субботние вечера проводила, околачиваясь у ворот казармы в

-- Да, -- сказала мисс Люкс, припоминая. -- А что с ней

стало после того, как мы ее выгнали, кто-нибудь знает?

-- Она работает служанкой в "Приюте Моряков" в Плимуте, --

сказала Генриетта и широко раскрыла глаза, когда все

рассмеялись. -- Не знаю, что в этом забавного. Единственное

настоящее преступление, случившееся у нас за последние десять

лет, как вы хорошо знаете, это история с часами. И даже это, --

добавила она, ревниво относясь ко всему, что касалось ее

любимого заведения, -- было скорее манией, а не настоящей

кражей. Она брала только часы, и никуда не относила их. Держала

в ящике своего бюро, совершенно открыто. Там их было девять

-- По прецеденту, она теперь, я полагаю, работает у

ювелира, -- сказала мадам Лефевр.

-- Не знаю, -- ответила Генриетта серьезно. -- Думаю,

родители держат ее дома. Они достаточно состоятельные люди.

-- Видите, мисс Пим, происшествия случаются в количестве 0

целых сколько-то десятых процента. -- Мадам Лефевр покачала

тонкой загорелой рукой. -- Мы -- общество без сенсаций.

-- Слишком уж мы нормальны, -- заявила мисс Рагг. -- Время

от времени маленькое пятнышко скандала не помешало бы. Приятное

разнообразие после стоек на руках и упражнений на кольцах.

-- Мне бы хотелось посмотреть стойки на руках и упражнения

на кольцах, -- сказала Люси. -- Можно мне завтра утром прийти

Ну, конечно, ей нужно посмотреть Старших, сказала

Генриетта. Они сейчас работают над программой для Показательных

выступлений, так что это будет как Показ для нее одной.

-- Это одна из лучших групп, какие у нас только бывали, --

-- Можно мне занять гимнастический зал на первом уроке,

пока во вторник Старшие сдают свой выпускной экзамен? --

спросила мисс Рагг, и все стали обсуждать расписание.

Мисс Пим подошла к окну и присоединилась к доктору Найт.

-- Это вы отвечаете за сечение чего-то, что называется

-- Нет-нет, физиология -- рядовой предмет в программе

колледжа. Кэтрин Люкс ведет его.

-- О, на разных ступенях разные вещи. Систему

здравоохранения. Так называемые "социальные" болезни. Скорее

даже так называемые жизненные факты. Ваш предмет.

-- Да. Здравоохранение -- это моя работа, а психология --

моя специальность. Мне так понравилась ваша книга. В ней

столько здравого смысла. Я восхищалась ею. Ведь так легко

впасть в напыщенность, рассуждая об абстрактных предметах.

Люси зарделась. Никакая похвала не бывает столь приятной,

-- И еще я, конечно, медицинский консультант колледжа, --

продолжала доктор Найт с улыбкой. -- Синекура, несомненно. Все

-- Но -- начала Люси. И тут она вспомнила, как Детерро,

аутсайдер, настаивала на их анормальности. Если бы она была

права, то такой опытный сторонний наблюдатель, как доктор Найт,

-- Конечно, несчастные случаи бывают, -- сказала доктор,

неправильно поняв "но" Люси. -- Вся их жизнь -- это длинная

цепочка маленьких несчастных случаев -- ушибы, растяжения,

вывихнутые пальцы и тому подобное, но что-нибудь серьезное

происходит очень редко. За время моего пребывания здесь я могу

назвать один единственный пример -- Бентли, девушка, в комнате

которой вы живете. Она сломала ногу и вернется только к

-- И все же -- напряженные тренировки, крайне активная

жизнь -- неужели они никогда не испытывают упадка сил от такой

-- Да, такое бывает. Последний семестр особенно труден.

Концентрация ужасов -- с точки зрения студенток. Классы критики

-- Да. Каждая из них должна отзаниматься в гимнастическом

зале и в классе танцев в присутствии всего штата преподавателей

и соучениц по группе и получить оценку того, что она показала.

Оглушительный удар по нервам. Они уже позади, классы критики,

но впереди выпускные экзамены и Показательные выступления, и

распределение мест работы, и расставанье со студенческой жизнью

и многое другое. Да, это серьезная нагрузка для них, бедняжек.

Но они удивительно жизнестойки. Иначе никто не выдержал бы так

долго. Давайте, я принесу вам еще кофе. Я иду наливать и себе.

Доктор Найт взяла у Люси чашку и отошла к столу, а Люси

зарылась в складки портьеры и выглянула в сад. Солнце село,

очертания стали расплывчатыми, в мягком дуновении, коснувшемся

ее лица, чувствовался первый намек на вечернюю росу. Где-то в

другой части дома (в общей студенческой комнате?) играли на

рояле, и какая-то девушка пела. У нее был прелестный голос,

свободно льющийся, чистый, без профессиональных трюков и модной

игры четверть-тонами. Более того, песня была балладой,

старомодной и сентиментальной, но абсолютно лишенной жалости к

себе и позы. Искренний молодой голос и искренняя старая песня.

Люси была потрясена тем, как, оказывается, давно она не слышала

поющего голоса, который не исходил бы от кнопок и батарей. В

Лондоне в эти минуты воздух, пропитанный выхлопными газами,

гремел от звуков радио, а здесь, в прохладном, наполненном

ароматами саду девушка пела просто потому, что любила петь.

Я слишком долго жила в Лондоне, подумала Люси. Мне

необходима перемена. Быть может, найти отель на южном

побережье. Или уехать за границу. Забываешь, что мир молод.

-- Кто это поет? -- спросила она доктора Найт, беря у нее

-- Наверное, Стюарт, -- ответила та, не проявив никакого

интереса. -- Мисс Пим, вы можете спасти мне жизнь, если

Люси сказала, что спасение докторской жизни доставит ей

-- Мне бы очень хотелось поехать на медицинскую

конференцию в Лондон, -- прошептала доктор заговорщическим

тоном. -- Она состоится в четверг, а по четвергам у меня лекция

по психологии. Мисс Ходж считает, что я вечно езжу на

конференции, так что мне и просить не стоит. А если бы вы

прочли эту лекцию вместо меня, все было бы замечательно.

-- Но я возвращаюсь в Лондон завтра после ленча.

-- Нет-нет! -- воскликнула доктор Найт порывисто. -- Вам

-- Как странно, я только что думала, как ужасно мне не

-- Вот и не уезжайте. Оставайтесь на день или два, и

спасите мне жизнь. Пожалуйста, мисс Пим.

-- А как отнесется Генриетта к такой замене?

-- Ну, вот это уже чистое притворство. Вам должно быть

стыдно. Я -- не автор бестселлера, я -- не знаменитость, я даже

не автор последнего учебника по этому предмету --

Люси легким кивком дала понять, что признает свою вину, а

ее глаза по-прежнему были устремлены в сад. Зачем ей сейчас

возвращаться в Лондон? Что зовет ее туда? Ничто и никто.

Впервые ее ясная, независимая, удобная, знаменитая жизнь

показалась слегка унылой. Слегка узкой и нечеловечной. Как

могло это случиться? Может быть, в том существовании, которым

она была так довольна, ей не хватало тепла? Конечно, не

контактов с людьми ей не хватало. Ее жизнь была пересыщена

контактами с людьми. Но все это были какие-то однообразные

контакты, так ей теперь казалось. За исключением миссис

Монтгомери, ее приходящей прислуги, уроженки одного из

пригородов Манчестера, тетки Селии, жившей в Уолберсвике, куда

она, Люси, иногда ездила на уик-энд, и продавцов, она никогда

не разговаривала ни с кем, кто бы не был связан с

издательствами или с академическим миром. И хотя все леди и

джентльмены из этих обоих миров были и умными, и интересными,

нельзя было отрицать, что они на поверку оказывались достаточно

ограниченными. Например, вы не могли говорить с одним и тем же

человеком о социальной безопасности, о народных горских песнях

и о том, кто выиграл заезд в 3.30. У каждого был свой

"предмет". И предметом этим, как она убедилась, похоже, чаще

всего являлся вопрос о гонорарах. У самой Люси было лишь весьма

смутное представление о гонорарах, особенно ее собственных, и

она никогда не могла поддерживать подобные разговоры.

Кроме того, никто из них не был молод.

По крайней мере, не так молод, как эти дети здесь.

Некоторые знакомые Люси были молоды по возрасту, однако, вес

мирских пороков и сознание собственной значимости уже согнули

их спины. Очень приятно было в виде разнообразия встретить юное

И очень приятно было нравиться.

Нечего обманывать себя и искать причину того, почему ей

хотелось еще ненадолго остаться, почему она всерьез готовилась

пожертвовать прелестями цивилизации, казавшимися ей столь

желанными, ну просто необходимыми еще только вчера утром. Очень

За последние несколько лет ею пренебрегали, ей завидовали,

ею восхищались, ее брали на буксир и обрабатывали; однако тепло

личной приязни к себе она не испытывала с той самой поры, как

вскоре после ее ухода в отставку четвертый класс младшей группы

попрощался с ней, подарив сделанную собственными руками

перочистку и написав речь, которую произнесла Глэдис такая-то.

Чтобы еще немного побыть в этой атмосфере молодости, доброго

отношения, тепла, Люси готова была какое-то время смотреть

сквозь пальцы на звонки, бобы и ванные комнаты.

-- Найт, -- позвала юная мисс Рагг, оторвавшись от беседы,

в которой участвовала, -- Апостолы не просили вас дать им

рекомендательное письмо к какому-нибудь врачу в Манчестере?

-- Да-да, просили. Все вместе. Конечно, я согласилась, с

радостью. Думаю, они добьются большого успеха.

-- Сама по себе каждая из Апостолов -- ничего собой не

представляют, -- сказала мисс люкс, -- но вместе они обладают

учетверенной безжалостностью, которая совершенно необходима в

Ланкашире. Это единственный случай в моей практике, когда

ничто, помноженное на четыре, дает что-то около шести с

половиной. Если никому не нужна "Санди Таймс", я возьму ее,

Газета явно не была нужна никому. После ленча Люси

просмотрела ее первой, а потом она так и оставалась лежать

сложенной в гостиной, и никто, как заметила мисс Пим, никто,

кроме мисс Люкс, не прикоснулся к ней.

-- Старшие этого выпуска очень неплохо устроились, почти

без нашей помощи, -- сказала мадам Лефевр. -- Нервотрепки будет

Эти слова прозвучали не очень сочувственно, скорее,

-- Меня все время удивляет, -- произнесла мисс Ходж отнюдь

не сардонически, -- что студентки каждый год оказываются

нарасхват. Вакансии открываются, как только есть, кому их

заполнить. Почти как -- как две части одного устройства. Это

так удивительно и так успокаивает. По-моему, ни разу за все

время моего пребывания в Лейсе у нас не было ни одного случая

профессиональной непригодности. Кстати, я получила письмо из

школы Кордуэйнерс, в Эдинбурге, как вы знаете. Вы помните

Малкастер, Мари? -- и Генриетта повернулась к мадам Лефевр,

которая за исключением самой мисс Ходж была Самой давней

обитательницей Лейса и которую, к несчастью, звали просто Мари.

-- Конечно, помню. Кусок теста без закваски, -- ответила

мадам, которая судила всех и вся по способности выполнить

Славная девушка, -- спокойно произнесла Генриетта. -- Я

думаю, Кордуэйнерс будет хорошим местом для Шины Стюарт.

-- Вы сказали ей об этом? -- спросила мисс Рагг.

-- Нет-нет. Я всегда люблю откладывать дела до утра.

-- Высидеть идею, как цыплят, хотите вы сказать, --

заявила мадам. -- Ведь вы, наверно, узнали про Кордуэйнерс еще

вчера утром, до ленча, потому что именно тогда пришла последняя

почта. А мы слышим об этом только сейчас.

-- Это была не очень важная новость, -- пояснила, как бы

оправдываясь, Генриетта, а потом добавила с почти глупой

улыбкой: -- Но до меня дошли слухи о настоящем лакомом кусочке,

о действительно замечательном шансе для кого-то.

-- Расскажите, -- попросили все присутствующие.

Но Генриетта сказала -- нет; официального запроса не было,

и он может вовсе не прийти, так же, как заявка, а пока их нет,

лучше и не говорить об этом. Но при этом вид у мисс Ходж был

-- Ну, я иду спать, -- сказала мисс Люкс, забирая "Таймс"

и поворачиваясь спиной к неуклюжим попыткам Генриетты проявить

скрытность. -- Вы не уедете завтра до ленча, не правда ли, мисс

-- Знаете, -- ответила Люси, неожиданно решившись, --

может быть, мне можно остаться на день или два? Ведь ты

предлагала мне, правда? -- напомнила она Генриетте. -- Все было

так мило... так интересно оказаться в совершенно ином мире... И

здесь так чудесно... -- о, Господи, все это звучит так

по-идиотски! Неужели она никогда не научится вести себя как

Но ее бормотание потонуло в накатившей волне шумного

одобрения. Люси была тронута, заметив отблеск радости даже на

-- Оставайтесь до четверга, прочтите Старшим лекцию вместо

меня по психологии, а меня отпустите на конференцию в Лондон,

-- подхватила доктор Найт, как будто это пришло ей в голову

-- О, не знаю, как -- , -- начала Люси, артистически

выражая сомнение, и посмотрела на Генриетту.

-- Доктор Найт всегда готова умчаться на конференцию, --

сказала мисс Ходж неодобрительно, но спокойно. -- Ну, конечно,

мы будем рады и почтем за честь, Люси, если ты согласишься

прочесть студенткам еще одну лекцию.

-- С удовольствием прочту. Так приятно будет почувствовать

себя временным членом вашего коллектива, а не просто гостьей. С

большим удовольствием прочту. -- подымаясь, она повернулась и

подмигнула доктору Найт, а та сжала ее локоть в порыве

благодарности. -- А теперь мне, наверно, следует вернуться в

Люси пожелала всем спокойной ночи и вышла вместе с мисс

Люкс. Пока они шли в другую часть дома, Люкс сбоку посматривала

на мисс Пим, и когда Люси поймала ее взгляд, ей показалось, что

в этих холодных как лед серых глазах блеснул отсвет дружеского

-- Вам действительно нравится эта menagerie , -- спросила Люкс. -- Или вы просто ищете

еще что-нибудь, что можно приколоть булавками к картону?

Тот же вопрос задала вчера Нат Тарт. Вы приехали собирать

образцы? Хорошо, она ответит так же и посмотрит, какова будет

-- О, я остаюсь, потому что мне этого хочется. Колледж

физического воспитания никоим образом не место, подходящее для

поиска анормальностей. -- Она произнесла это как утверждение,

не как вопрос, и ждала ответа.

-- Почему? -- спросила мисс Люкс. -- Работа до седьмого

пота, до состояния комы может помутить рассудок, но не может

-- Правда? -- удивилась Люси. -- Если бы я устала, как

собака, у меня несомненно не осталось бы никаких других чувств,

кроме желания как можно быстрее лечь спать.

-- Когда идут спать смертельно усталыми -- все в порядке,

это нормально, приятно и безопасно. Болезнь начинается, когда

человек просыпается смертельно усталым.

-- Гипотетическая болезнь, о которой мы говорим, --

-- Вы хотите сказать, что просыпаться с ощущением

смертельной усталости -- обычное дело для студенток?

-- Я не являюсь их медицинским консультантом, так что я не

могу бегать со стетоскопом и устраивать опросы, но должна

сказать, что пятеро из шестерых Старших в последнем семестре

устают так, что каждое утро для них -- тихий кошмар. Когда

человек устает до такой степени, его эмоциональное состояние

перестает быть нормальным. Маленькое препятствие на пути

превращается в Эверест, неосторожное замечание вызывает

затаенную обиду, небольшое разочарование неожиданно оказывается

В голове Люси мелькнуло видение -- лица, собравшиеся в

саду за чаем. Загорелые, смеющиеся, счастливые лица,

беззаботные и в большинстве своем принадлежащие людям, явно

уверенным в себе. Где в этом сборище здоровой раскованной

молодежи таился хоть малейший намек на напряженность, на дурное

настроение? Нигде. Конечно, они ныли по поводу выпавшего на их

долю тяжкого жребия, но это были комические жалобы по отдельным

Возможно, они устали; даже наверняка устали -- чудо, если

бы было иначе; но устали до анормальности -- нет. Поверить в

-- Вот моя комната, -- сказала Люкс и остановилась. -- У

вас есть что читать? Вряд ли вы взяли с собой книгу, если

собирались пробыть здесь только один день. Дать вам что-нибудь?

Она открыла дверь в опрятную комнату, служившую

одновременно спальней и гостиной, единственными украшениями

которой были одна гравюра, одна фотография и целый стеллаж

книг. Из соседней комнаты доносилось журчание шведской речи.

-- Бедная фрекен, -- неожиданно сказала Люкс, заметив, что

Люси прислушивается. -- Она так скучает по дому. Как это,

наверно, замечательно -- посплетничать о своих близких на

родном языке. -- И увидев, что Люси смотрит на фотографию: --

-- Очень хорошенькая, -- сказала Люси и тут же

спохватившись, понадеялась в душе, что в ее голосе не

прозвучало и намека на удивление.

-- Да. -- Люкс задергивала шторы. -- Терпеть не могу

мотыльков. А вы? Она родилась, когда я была уже подростком, я

практически вырастила ее. Сейчас она на третьем курсе

медицинского училища. -- Люкс подошла и с минуту вместе с Люси

смотрела на фотографию. -- Так что мне вам дать почитать? Есть

что угодно -- от Раньона до Пруста.

Люси взяла "Молодых гостей" . Она

читала их последний раз очень давно, но обнаружила, что

улыбается только от одного вида книги. А когда подняла глаза,

увидела, что и Люкс улыбается.

-- Увы, одной вещи мне никогда не сделать, -- с сожалением

-- Написать книгу, которая заставит всех улыбаться.

-- Не всех, -- заметила Люкс, и ее улыбка стала шире. -- У

меня была кузина, которая бросила ее читать на середине. Когда

я ее спросила -- почему, она ответила: "Совершенно

Так, улыбаясь, Люси и отправилась к себе, радуясь, что

завтра не надо ехать к поезду и думая о некрасивой мисс Люкс,

которая любит хорошенькую сестру и которой нравятся нелепости.

Когда Люси свернула в длинный коридор крыла (длинная палочка

буквы Е), она увидела Бо Нэш, которая стояла в его конце возле

лестницы, подняв руку с колокольчиком на высоту плеча; в

следующую секунду крыло наполнил дикий трезвон. Люси застыла на

месте, зажав руками уши, а Бо смеялась, с удовольствием

размахивая этим ужасным предметом. Она была очень хороша, когда

стояла вот так, держа в руке орудие пытки.

-- Разве давать звонок "по комнатам" обязанность старосты?

-- спросила Люси, когда Бо перестала размахивать колокольчиком.

-- Нет, Старшие дежурят по неделе каждая. Просто это моя

неделя. Я -- внизу алфавитного списка, поэтому в каждом

семестре на мою долю приходится только одна неделя. -- Она

посмотрела на мисс Пим и притворно-конфиденциально понизила

голос. -- Я делаю это с удовольствием -- все считают, что это

так скучно -- все время смотреть на часы, а мне нравится

Да, подумала Люси, отсутствие нервов и пышущее здоровьем

тело; конечно, ей будет нравиться устраивать шум. А потом,

почти автоматически: а что, если это не шум ей нравится, а

ощущение власти в руках? Но Люси отогнала эту мысль; для Нэш

все всегда было легко; всю жизнь, чтобы что-нибудь иметь, ей

достаточно было только попросить или взять. Ей не требовалось

особого удовольствия, вся ее жизнь была сплошным удовольствием.

Ей нравился дикий шум, производимый колокольчиком -- и все.

-- Между прочим, -- заметила Нэш, идя рядом с Люси, -- это

не звонок "по комнатам". Это "выключить свет".

-- Я не представляла себе, что так поздно. Это относится и

-- Ну, конечно, нет. Олимпийцы ведут себя, как им угодно.

-- Даже если живешь на чужой территории?

-- Вот и ваша келья, -- сказала Нэш, включила свет и

посторонилась, пропуская Люси в маленькую чистую комнатку,

веселую, идеально чистую, сверкающую в ничем не затененном

свете. После полутонов летнего вечера и изящества георгианской

гостиной она выглядела как иллюстрация из какого-нибудь

толстого американского каталога. -- Я рада, что встретила вас,

потому что мне нужно кое-что сказать вам. Не я принесу вам

-- О, все в порядке, -- начала было Люси, мне все равно

-- Я не это хотела сказать. Совсем не это. Просто юная

Моррис попросила, нельзя ли ей -- она еще Младшая -- и...

-- Ой, я и забыла, что вы были при этом. Да, она. Кажется,

она считает, что много потеряет в жизни, если не принесет вам

завтрак в ваше последнее утро в Лейсе. Так что я сказала, что

если она не станет просить у вас автограф или еще как-нибудь

надоедать, пусть несет. Надеюсь, вы не против? Она славный

ребенок, и это в самом деле доставит ей огромное удовольствие.

Люси была согласна даже, чтобы завтрак ей принес свирепый

негр-убийца, только чтобы она могла съесть свой жесткий, как

кожа, тост в мире и покое; она ответила, что будет благодарна

юной Моррис и что, между прочим, это утро не будет последним.

Она остается и в четверг будет читать лекцию.

-- Правда! О, чудесно! Я так рада! Все будут рады. Вы нам

-- Как лекарство? -- наморщила Люси нос.

-- Сироп какой-то, проговорила Люси, но в душе она была

Так довольна, что даже закалывая волосы в соответствующих

местах маленькими шпильками, она не испытала обычной дикой

скуки. Люси намазала лицо кремом и стала с непривычной

терпимостью разглядывать его, лишенное грима, блестящее в ярком

свете. Без сомнения, ее склонность к полноте предотвращала

появление морщин; если ваше лицо похоже на булочку, утешает, по

крайней мере, то, что это свежая булочка. Кроме того, ей пришло

на ум, что каждому человеку дается соответствующий его сути

облик. Если бы у нее был нос Гарбо, ей пришлось бы одеваться

соответственно этому, а если бы у нее были скулы мисс Люкс, ей

пришлось бы вести соответствующую этому жизнь. Люси никогда не

могла жить соответственно чему-то. Даже Книге.

Вовремя вспомнив, что лампы у кровати нет -- студентки не

должны заниматься в постели -- она выключила свет, подошла к

окну, раздернула занавески и выглянула во двор. Стоя у

открытого настежь окна, Люси вдыхала прохладный ночной воздух,

наполненный ароматами. Глубокая тишина опустилась на Лейс.

Болтовня, звонки, смех, дикие возгласы, топот ног, шум воды,

бешено льющейся в ванну, приезды, отъезды, -- все замерло в

этом огромном молчащем доме, темная масса которого виднелась

Шопот донесся из окна напротив.

Разве они видят ее? Нет, конечно, нет. Просто кто-то

услышал легкий шорох раздвигаемых занавесок.

-- Мисс Пим, мы так рады, что вы остаетесь.

Быстро же распространяются слухи в колледже! Не прошло и

пятнадцати минут, как Нэш пожелала ей доброй ночи, а новость

уже достигла противоположного крыла.

Люси еще не успела ответить, как из невидимых окон,

окружающих маленький четырехугольник, донесся хор шепчущих

голосов. Да, мисс Пим. Мы рады. Рады, мисс Пим. Да. Да. Рады,

-- Спокойной ночи всем, -- сказала Люси.

Спокойной ночи, ответили они. Спокойной ночи. Так рады.

Люси сняла с руки часы, подвинула к кровати стул --

единственный стул в комнате -- чтобы положить на него часы и не

рыться утром под подушкой, и подумала, как странно, что только

вчера утром она не могла дождаться момента, когда уедет отсюда.

И может быть потому, что никакой уважающий себя психолог

не станет иметь дело с такой вышедшей из моды вещью, как

Предчувствие, даже самый маленький бесенок из мира

Необъяснимого не пришел прошептать на ушко засыпающей Люси:

"Уезжай отсюда прочь. Уезжай, пока можно. Уезжай. Прочь

Скрипнули по паркету стулья, студентки поднялись с колен и

повернулись, ожидая, когда преподаватели выйдут из столовой

после утренней молитвы. Люси, став "временным преподавателем",

сочла своим долгом присутствовать на этой церемонии в 8.45, не

позволив себе, как раньше, когда она не входила в штат

педагогов, завтракать в постели; поэтому последние пять минут

она созерцала ряды коленопреклоненных студенток, поражаясь

индивидуальности их ног. Одеты в этот ранний час все были

одинаково, и все головы были смиренно опущены на руки, но мисс

Пим сочла, что ноги так же легко узнаваемы, как и лица. Вот

они: упрямые ноги, легкомысленные ноги, аккуратные ноги,

скучные ноги, неопределенные ноги -- ей достаточно было увидеть

поворот голени и кусочек лодыжки, чтобы сказать, чьи это --

Дэйкерс, Иннес, Роуз или Бо. Элегантные ноги в конце первого

ряда принадлежали Нат Тарт. Значит, монахини не возражали,

чтобы их подопечная слушала англиканские молитвы? А эти,

похожие на палки, -- ноги Кэмпбелл, а эти...

-- Аминь, -- проникновенно произнесла Генриетта.

-- Аминь, -- отозвались студентки Лейса и поднялись с

колен. Люси вышла вместе с другими преподавателями.

-- Зайди и подожди немного, я только разберу утреннюю

почту, -- сказала Генриетта, -- а потом вместе пойдем в

гимнастический зал. -- И направилась в свою личную гостиную,

где ждала указаний маленькая кроткая секретарша, работавшая

неполный день. Люси присела у окна, взяла в руки "Телеграф" и

только вполуха прислушивалась к тому, о чем они говорили.

Написала миссис Такая-то -- спрашивает о дате Показательных

выступлений, миссис такая-то хочет знать, есть ли поблизости

отель, где они с мужем могли бы остановиться, когда приедут

смотреть на выступление своей дочери; счет мясника следует

проверить и показать ему; лектор на последнюю пятницу приехать

не сможет; трое Родителей Предполагаемых Учениц хотели бы

-- Кажется, все понятно, -- сказала Генриетта.

-- Да, -- согласилась маленькая секретарша, -- я сейчас

всем отвечу. Было письмо из Арлингхерста. Что-то я его здесь не

-- Да, -- сказала Генриетта. -- Мы ответим на него позже,

Арлингхерст, заработало сознание Люси. Арлингхерст. Ну,

конечно, привилегированная школа для девочек. Что-то вроде

женского Итона. "Я училась в Арлингхерсте" -- этим все было

сказано. Люси на минуту отвлеклась от передовицы "Телеграф" и

подумала, что если "лакомый кусочек", сообщение, которого ждала

Генриетта, был Арлингхерст, то это и правда могло вызвать

переполох среди заинтересованных Старших. Она уже готова была

спросить, не Арлингхерст ли был тем самым "лакомым кусочком",

но передумала; отчасти ее остановило присутствие маленькой

секретарши, но скорее, пожалуй, выражение лица Генриетты. У

Генриетты, как ни странно, был какой-то настороженный, даже

немного виноватый вид. Как у человека, который к чему-то

Ну и ладно, решила Люси. Если она не хочет ни с кем

делиться своей тайной, пусть. Не буду портить ей удовольствие.

И они пошли вместе по коридору, тянувшемуся вдоль всего крыла,

и вышли в крытый переход, который вел к гимнастическому залу.

Здание гимнастического зала располагалось параллельно главному

дому и его правому крылу, так что в плане вся постройка имела

вид буквы "Е"; тремя горизонтальными черточками были "старый

дом", правое крыло и гимнастический зал, а вертикальную линию

составляли левое, соединяющее крыло и крытый переход.

Дверь в зал, к которой подходил крытый переход, была

распахнута, и из зала доносился самый разнообразный шум --

голоса, смех, глухой топот ног. Генриетта остановилась у

открытой двери и показала Люси на запертую дверь на другом

-- Вот что является преступлением в колледже, -- сказала

она. -- Пройти через зал к беговой дорожке вместо того, чтобы

обогнуть здание по переходу. Нам пришлось запереть эту дверь.

Вряд ли несколько лишних шагов имеют большое значение для

студенток, они делают их в течение дня достаточно много, но

никакие уговоры и угрозы не помогали, они все равно норовили

сократить путь. Вот мы и убрали соблазн.

Генриетта повернулась и по переходу направилась к другому

концу здания, где над маленьким портиком находилась лестница на

галерею. Поднявшись на несколько ступенек, Генриетта

остановилась и показала на какое-то устройство на низких

троллеях, помещавшееся в пролете лестницы.

-- Вот самый знаменитый предмет в колледже, -- проговорила

она. -- Это наш пылесос, он известен повсюду, вплоть до Новой

Зеландии под названием "Нетерпящий" .

-- А что он не терпит? -- спросила Люси.

-- Его раньше называли "Не терпящий пыль", а потом

сократили до "Нетерпящего". Помнишь фразу, которой учат в

школе: природа не терпит пустоты? -- Генриетта еще чуть-чуть

задержала взгляд на устрашающем предмете, явно любуясь им. --

Нам пришлось заплатить за него огромные деньги, но он стоит

того. Как бы хорошо раньше ни убирали зал, в нем все равно

оставались следы пыли; студентки ногами взметали ее в воздух, и

она, конечно, всасывалась в дыхательные пути; результатом бывал

катар. Не поголовно, естественно, но во всякое время, летом и

зимой, у той или другой студентки обязательно случался приступ

катара. Вот предшественница доктора Найт и предположила, что

причиной тому -- невидимая пыль, и она была права. Как только

мы, истратив колоссальную сумму денег, приобрели "Нетерпящий",

катары прекратились. И, -- добавила она весело, -- в конце

концов это принесло экономию, поскольку теперь зал пылесосит

Джидди, садовник, и нам не надо платить уборщицам.

Когда они дошли до верха лестницы, Люси перегнулась через

-- Знаешь, он мне почему-то не нравится. Мне кажется, ему

дали очень правильное название. В нем есть что-то

-- Он невероятно мощный. И им очень легко работать. Каждое

утро уборка занимает у Джидди примерно минут двадцать, и после

этого остается, как он сам говорит, "одна арматура". Он очень

гордится "Нетерпящим". Ухаживает за ним, как будто это живое

существо. -- Генриетта открыла дверь на верхней площадке

лестницы, и они вошли на галерею.

Архитектура гимнастических залов исключает всякие изыски.

Это чисто функциональная постройка. Как правило, это

продолговатое помещение, которое освещается окнами,

расположенными либо в крыше, либо высоко в стенах. Окна

гимнастического зала Лейса были прорезаны там, где стены

состыковываются с крышей, а это не очень красиво; однако

благодаря этому прямой солнечный свет, льющийся сквозь огромные

стекла, ни в какое время дня не мог попасть студенткам в глаза

и стать причиной несчастного случая. Большое здание было

наполнено золотым мягким сиянием летнего утра. На полу, каждая

сама по себе, занимались Старшие. Они разминались, повторяли

упражнения, критиковали друг друга, а в короткие минуты

приступов веселья просто валяли дурака.

-- Они ничего не имеют против зрителей? -- спросила Люси,

-- Они привыкли. Редко какой день обходится без визитеров.

-- А что находится под галереей? На что они все время

-- На самих себя, -- ответила Генриетта коротко. -- Вся

стена под галереей -- сплошное длинное зеркало.

Люси пришла в восхищение от того, с каким безличным

интересом смотрели студентки на отражение в зеркале выполняемых

ими движений. Смотреть на себя как на физическую сущность,

смотреть с таким критичным беспристрастием -- это здорово!

-- Что меня больше всего огорчает в жизни, -- говорила

похожая на голландскую куклу Гэйдж, рассматривая свои вытянутые

вверх руки, -- так это то, что у моих рук есть изгиб в локте.

-- Если бы ты прислушалась к тому, что говорил наш гость в

пятницу, и приложила бы усилие воли, они бы теперь у тебя были

прямыми, -- заметила Стюарт, не прерывая своих акробатических

-- Может быть, вывернуть их наоборот, -- поддразнила Бо

Нэш, висевшая, сложившись вдвое, на шведской стенке.

Люси догадалась, что "гостем" был один из появлявшихся по

пятницам лекторов, рассказывавших "об интересном", и подумала:

интересно, он назвал свою лекцию "вера" или "сознание управляет

материей", говорил он о Лурде или о Куэ?

Хэсселт, южноафриканка с плоским, как на картинах

примитивистов, лицом, сжимала лодыжки Иннес, стоявшей на руках.

-- Опир-р-райтесь на-а-а р-р-руки, ми-и-исс Иннес, --

проговорила Хэсселт, пародируя шведский акцент -- это явно была

цитата из фрекен. Иннес засмеялась и упала. Глядя на них,

раскрасневшихся, улыбающихся (первый раз я вижу Мэри Иннес

улыбающейся), Люси подумала, насколько лица этих двух не

подходят к здешней обстановке. Лицо Хэсселт гармонировало бы с

синим одеянием Мадонны, и пусть бы у ее левого уха помещался

малюсенький пейзаж -- холмы, замок и дорога. А лицо Иннес

подошло бы к портретной галерее на стене старинной лестницы --

семнадцатый век, быть может? Нет, он слишком веселый, слишком

легко адаптирующийся, слишком лукавый. Скорее, шестнадцатый.

Отрешенность, бескомпромиссность, непрощающее лицо, исполненное

В дальнем углу Роуз в одиночестве усердно растягивала

подколенные связки, бесконечно гладя свои ноги ладонями сверху

донизу. На самом деле у нее не было необходимости растягивать

подколенные связки после стольких лет постоянных упражнений,

так что, по-видимому, это была дань северному упорству. Все,

что делала мисс Роуз, она выполняла аккуратнейшим образом.

Жизнь -- реальность, жизнь -- вещь серьезная, жизнь -- это

длинные подколенные связки и получение хорошего места работы в

недалеком будущем. Люси пожелала себе лучше относиться к мисс

Роуз и оглянулась, ища глазами Дэйкерс -- как противоядие. Но

головки с волосами как кудель и веселым личиком как у пони

Внезапно несвязный шум и болтовня смолкли.

В открытую дверь на противоположном конце зала не вошел

никто, но в зале несомненно ощутилось чье-то Присутствие. Люси

почувствовала его сквозь пол галереи. Она вспомнила, что внизу,

у подножья лестницы, там, где стоял "Нетерпящий", была дверь.

Слова команды произнесены не были, но студентки, лишь

секунду назад рассыпанные по залу как бусины из разорвавшегося

ожерелья, выстроились, как по волшебству, в одну шеренгу и

Фрекен вышла из-под галереи и посмотрела на девушек.

-- А-а гте-е ми-исс Дэйкерс? -- спросила она тихим ледяным

голосом. Но прежде, чем она это произнесла, Дэйкерс влетела в

зал через открытую дверь и, увидев все, резко остановилась.

-- Ох, катастрофа! -- возопила она и бросилась к

свободному месту в шеренге, которое кто-то заботливо оставил

для нее. -- Ох, простите, фрекен! Очень прошу! Просто --

-- Р-р-ра-азве можно опаздывать на Показательное

выступление? -- спросила фрекен, проявляя к данному вопросу

почти исследовательский интерес.

-- О, нет, конечно, нет, фрекен. Просто...

-- Знаем, знаем. Что-то потерялось или сломалось. Е-е-если

бы можно бы-ы-ыло приходить сю-ю-юда голой, ми-и-исс Дэйкерс и

тогда сумела бы что-нибудь потерять или сломать. Внимание!

Шеренга подтянулась и застыла; слышно было только дыхание

-- Е-е-если ми-и-исс Томас ф-ф-фтянет жи-и-вотт-т, ряд

будет, мне ка-а-а-ажется, ровнее.

Томас немедленно повиновалась.

-- И-и ми-исс Эпплйард показывает слишком много

подборо-о-одка. -- Маленькая краснощекая пухлая девушка

подтянула подбородок к шее. -- Так!

Все повернулись направо и цепочкой по одному зашагали по

залу, ступая по твердому деревянному полу почти неслышно.

Оказывается, возможно. Еще тише и тише ступали

тренированные ноги, пока трудно стало поверить, что группа

крепких молодых особ женского пола, каждая из которых весила

около десяти стоунов , раз за разом по кругу обходила зал.

Люси покосилась на Генриетту и тут же отвела глаза.

Странно, даже больно было видеть нежную гордость,

отражавшуюся на широком бледном лице Генриетты. И Люси

ненадолго забыла о студентках там, внизу, и стала думать о

Генриетте. О Генриетте с ее мешкообразной фигурой и совестливой

душой. Генриетте, у которой были старенькие родители и не было

сестер, но которая обладала инстинктом наседки. Никто никогда

не спал ночами из-за Генриетты и не расхаживал в темноте возле

ее дома; и, наверно, даже не дарил ей цветы. (Интересно,

вспомнила при этом Люси, где теперь Ала; весной несколько

недель назад она всерьез решила было принять предложение Алана,

несмотря на его Адамово яблоко. Будет очень мило, думала она

тогда, испытать в виде разнообразия заботу о себе. Остановило

ее осознание того, что забота должна быть обоюдной. Что ей не

избежать штопки носков, например. Люси не любила ноги. Даже

ноги Алана..) Генриетте явно была суждена скучная, пусть и

достойная уважения, жизнь. Но получилось иначе. Если выражение

ее лица в тот момент, когда она за ним не следила, могло

служить критерием, Генриетта построила себе жизнь, которая была

полной, богатой и дававшей удовлетворение. После встречи во

время их первой доверительной беседы она сказала Люси, что

десять лет назад, когда она взяла на себя руководство Лейсом,

это был маленький и не очень популярный колледж, и что она и

Лейс расцветали вместе; теперь она фактически партнер, кроме

того, что директор, партнер в процветающем концерне. Но до того

момента, как Люси застала ее врасплох и увидела это выражение

на лице Генриетты, она не понимала, насколько ее старая подруга

идентифицировала себя со своей работой. Люси знала, что колледж

был миром Генриетты. Генриетта ни о чем другом не говорила. Но

погружение в работу -- одно, а эмоции, отразившиеся на лице

Рассуждения Люси были прерваны шумом -- вытаскивали

снаряды. Студентки кончили изгибаться на шведских стенках,

складываясь пополам, в результате чего становились похожи на

фигуры на носах древних кораблей, и теперь выдвигали стойки с

укосинами-бумами. Голени Люси заныли при воспоминании о боли:

как часто эти твердые кусочки дерева стирали ее ноги до кости.

Нет, и правда, одно из преимуществ среднего возраста

заключается в том, что не нужно проделывать подобные трюки.

Теперь в зале стояла деревянная стойка, а две стрелы-бума

были подняты на высоту вытянутых вверх рук и закреплены в

гнездах. Для этого в соответствующие отверстия в стойке

вставлялись железные шпильки с деревянными ручками, они и

удерживали бумы. Орудие пытки было готово. Однако до натирания

голеней еще не дошло. Это будет позже. Пока же имело место

"перемещение". Парами, по одной с каждого конца бума, девушки

двигались по нему, вися на руках, как обезьяны. Сначала вбок,

потом назад и, наконец, вращаясь, как волчок. Они проделали все

это совершенно безупречно, пока не наступила очередь Роуз

вращаться. Она согнула колени, собираясь вспрыгнуть на бум, и

тут же опустила руки и посмотрела на преподавательницу. На ее

напрягшемся, усыпанном веснушками лице появилось выражение,

-- О, фрекен, кажется, я не смогу, -- сказала она.

Роуз, -- ответила фрекен, подбадривая девушку, но не выказывая

при этом удивления; это явно было повторением сцены,

случавшейся и ранее. -- Вы делали э-это превосходно, еще когда

были Младшей, и сейчас, конечно, сделаете.

В напряженной тишине Роуз вспрыгнула на бум и начала,

вращаясь, двигаться вдоль него. До половины все шло

великолепно, а потом без всякой видимой причины одна рука ее

скользнула мимо бума, тело качнулось в сторону, повиснув на

другой руке, она попыталась выровняться, подтягиваясь на

удерживающей вес руке, но ритм движения был нарушен, и она

-- Я знала, -- проговорила она. -- Со мной будет, как с

Кэньон, фрекен. Совсем как с Кэньон.

-- Ми-исс Роуз, с вами не будет, как было с кем-то. Дело в

сноровке. На какой-то момент вы потеряли сноровку, вот и все.

Роуз опять вспрыгнула на бум, торчавший над ее головой.

-- Нет! -- крикнула шведка, и Роуз спустилась на пол,

-- Не говорить: о, Господи, я не могу сделать э-это.

Говорить: я это всегда делаю, легко делаю, и теперь тоже. Так!

Еще дважды пробовала Роуз, и оба раза неудачно.

-- Оч-чень хорошо, мисс Роуз. Довольно. Сегодня вечером,

когда мы кончим заниматься, половину бума поставят так, как

сейчас, и у-утром вы придете и попрактикуетесь, пока сноровка

-- Бедняжка Роуз, -- вздохнула Люси, когда оба бума были

повернуты плоской, а не закругленной стороной кверху -- для

-- Да, очень жаль, -- согласилась Генриетта. -- Одна и

наших самых блестящих студенток.

-- Блестящих? -- удивилась Люси. Она бы не отнесла это

-- По крайней мере, в том, что касается физической работы.

С письменными заданиями ей бывает трудно, но она все время

очень много занимается и выполняет их. Примерная студентка,

делает честь Лейсу. Такая жалость, что случился этот нервный

срыв. Конечно, это паника. Иногда бывает. И обычно на

чем-нибудь совсем простом, как ни странно.

-- А что она имела в виду, говоря "как с Кэньон"? Это та

девушка, место которой заняла Тереза Детерро, да?

-- Да. Как приятно, что ты помнишь. Похожий случай. Кэньон

вдруг решила, что не может держать равновесие. Она всегда

отличалась прекрасным нормальным равновесием, и у нее не было

причин терять его. Но она стала качаться из стороны в сторону,

спрыгивать на пол на середине упражнения и кончилось все тем,

что она села на буме и не могла встать. Сидела и цеплялась за

бум, как маленький ребенок. Сидела и плакала.

-- Какое-то внутреннее торможение.

-- Конечно. Она вовсе не равновесие боялась потерять. Но

нам пришлось отослать ее домой. Мы надеемся, что она отдохнет,

вернется и закончит курс. Она была счастлива здесь.

Была ли? усомнилась Люси. Так счастлива, что произошел

нервный срыв! Что превратило девушку, обладавшую прекрасным

равновесием, в плачущее дрожащее несчастное существо,

Люси стала смотреть на упражнения на равновесие, ставшие

для бедняжки Кэньон ее Ватерлоо, с новым интересом. Студентки,

сделав сальто, по двое вспрыгивали на высокий бум, садились

боком, а затем медленно вставали в полный рост на его конце.

Медленно поднимается нога, играют на свету мышцы, руки

выполняют соответствующие движения. Лица спокойные,

сосредоточенные. Тело послушное, уверенное. Закончив

упражнение, девушки опускались на пятки, спина прямая,

ненапряженная -- вытягивали вперед руки, схватывали бум,

переворачивались в положение "сидя боком" и из него, сделав

сальто вперед, спрыгивали на пол.

Никто не сбился, не сорвался. Точность была идеальной.

Фрекен никому не нашла нужным сделать ни одного замечания.

Когда упражнение закончилось, Люси обнаружила, что все это

время не дышала. Она откинулась, расслабилась и глубоко

-- Замечательно. В нашей школе равновесие выполняли

гораздо ближе к полу, поэтому оно не производило такого

Генриетта выглядела довольной.

-- Иногда я прихожу посмотреть только равновесие, больше

ничего. Многим нравятся более эффектные упражнения, прыжки и

тому подобное. А я нахожу спокойное управление собственным

чувством равновесия очень впечатляющим.

Прыжки, когда дело дошло до них, оказались действительно

весьма эффектным зрелищем. Препятствия, по мнению Люси, были

устрашающими, и она как на непостижимое чудо смотрела на

довольные лица студенток. Им это нравилось. Нравилось бросать

свое тело в пустоту, лететь по воздуху, не зная, где

приземлишься, вертеться и кувыркаться. Напряжение, которое они

испытывали до этого, исчезло; в каждом движении сквозила

живость, что-то похожее на смех. Жизнь хороша, и это их способ

выразить радость жизни. Удивляясь, наблюдала Люси за Роуз,

которая споткнулась и потерпела неудачу на простом упражнении

на буме, а здесь, в головокружительных прыжках демонстрировала

великолепное искусство, требующее максимум мужества, контроля

над собой и "сноровки". (Генриетта была права, физическая

работа Роуз была блестяща. Очевидно, она так же блестяще играла

и в спортивные игры, ее чувство времени было превосходным. И

все же это определение "блестящая" костью застряло в горле

Люси. "Блестящая" должно было относиться к кому-то похожему

скорее на Бо, прекрасному всем -- телом, мыслями, духом).

-- Ми-исс Дэйкерс! Убирайте левую руку с опоры. Вы не на

-- Я не хотела задерживать ее так долго, фрекен. Правда,

-- Понятно. Здесь не "хотение" в-и-ииновато. Повторите,

Дэйкерс повторила, и на этот раз заставила свою бунтующую

руку отпустить опору в нужный момент.

-- Ха! -- воскликнула она, довольная собственным успехом.

-- Правда, ха, -- согласилась фрекен, улыбнувшись. --

координация. Координация -- это все.

-- Они любят фрекен, не так ли? -- обратилась Люси к

Генриетте, когда студентки стали убирать снаряды на место.

-- Они любят всех преподавателей, -- ответила Генриетта, и

в ее тоне прозвучал легкий отголосок тона Генриетты-старосты.

-- Нецелесообразно держать учительницу, которая непопулярна,

какой бы хорошей она ни была. С другой стороны, необходимо,

чтобы они испытывали некоторое благоговение перед своими

наставницами. -- Генриетта улыбнулась своей улыбкой

"их-преосвященство-изволит-шутить"; Генриетта не была очень

щедра на шутки. -- По-разному, но и фрекен, и мисс Люкс, и

мадам Лефевр внушают здоровое благоговение.

-- Мадам Лефевр? Если бы я была студенткой, наверно, у

меня коленки подгибались бы не от благоговения, а просто от

-- О, Мари очень человечна, когда узнаешь ее поближе. Но

ей нравится быть одной из легенд колледжа.

Мари и "Нетерпящий", подумала Люси, две легенды колледжа.

У той и у другого есть сходные черты -- они и устрашают, и

Студентки стояли цепочкой друг за другом и глубоко дышали,

поднимая и опуская руки. Заканчивались пятьдесят минут их

сконцентрированности на движении и вот теперь они стояли --

раскрасневшиеся, ликующие, удовлетворенные.

Генриетта поднялась, собираясь уходить, Люси последовала

ее примеру и, повернувшись, увидела, что позади них на галерее

сидела мать фрекен. Это была маленького роста полная женщина с

пучком волос на затылке; она напомнила Люси фигурки миссис Ной,

какими их делают мастера, изготавливающие игрушечные Ковчеги.

Люси поклонилась и улыбнулась той

особо-широкой-предназначенной-для-иностранцев улыбкой, которой

пользуются, чтобы навести мост над пропастью молчания; а потом,

вспомнив, что эта дама не говорит по-английски, но, может быть,

говорит по-немецки, попробовала сказать фразу на этом языке.

Лицо пожилой женщины просияло.

-- Поговорить с вами, фройляйн, такое удовольствие, что я

даже стану говорить по-немецки, -- сказала она. -- Моя дочь

рассказала мне, что вы пользуетесь большой известностью.

Люси ответила, что ей повезло, она добилась успеха, а это,

к несчастью, совсем не то, что пользоваться известностью, а

потом выразила восхищение работой, которую только что видела.

Генриетта, которая в школе учила не современные языки, а

классические, умыла руки во время этого обмена любезностями и

стала спускаться по лестнице. Люси и фру Густавсен следовали за

ней. Когда они вышли на солнце, из двери на другом конце зала

появились студентки; кто-то из них побежал, а кто и поплелся по

крытому переходу к дому. Последней шла Роуз, и Люси имела все

основания заподозрить, что это был точный расчет времени: она

хотела встретиться с Генриеттой. Роуз незачем было отставать от

других на ярд или два, как она это сделала; очевидно, уголком

глаза она увидела приближающуюся Генриетту. Люси в подобных

обстоятельствах убежала бы, но Роуз замедлила шаг. Увы, мисс

Роуз нравилась ей все меньше и меньше.

Генриетта поравнялась с девушкой и остановилась поговорить

с ней. Люси со своей спутницей прошли мимо них, и Люси увидела

выражение веснушчатого лица, повернутого к директрисе,

внимавшего ее мудрым словам, и вспомнила, что в школе они

называли его "елейным". Причем, в данном случае, Роуз мазала

-- А мне-то тоже нравились веснушки, -- с сожалением

Но как следует обсудить эту тему на немецком было

невозможно. Значение веснушек. Люси мысленным взором видела

перед собой толстый том, набитый искусственно составлеными

словами-контаминациями и предсказаниями. Нет, чтобы объяснить

это как следует, нужен французский язык. Очищенный экстракт

дружелюбного цинизма. Какая-нибудь хорошенькая краткая фраза,

-- Вы впервые в Англии? -- спросила Люси. Они не стали

вслед за всеми входить в дом, а направились через сад к его

Да, фру Густавсен впервые в Англии, и ее больше всего

удивляет, как народ, который создает такие сады, как этот,

строит в них уродливые здания.

-- Конечно, к вашему это не относится, -- добавила она. --

Этот старый дом очень милый. Он относится к хорошему периоду,

да? Но то, что видишь из окна поезда или такси... после Швеции

это ужасно. Пожалуйста, не подумайте, что я -- как русская.

-- Ну да, наивная, невежественная и уверенная, что в моей

стране все делается лучше, чем во всем остальном мире. Просто я

привыкла к современным домам, на которые приятно смотреть.

Люси предположила, что фру Густавсен так же отнеслась и к

английскому кулинарному искусству.

-- Нет-нет, -- ответила, к ее удивлению, старушка, -- это

не так. Дочка объяснила мне. Здесь, в колледже, все связано с

требованиями режима, -- при этом Люси подумала, что слова

"требования режима" были самым деликатным проявлением

тактичности, -- и потому нетипично. И в отелях тоже нетипично,

говорит моя дочь. Она жила на каникулах в разных домах и

говорит, что настоящие английские блюда изумительны. Ей не все

нравилось. Не всем нравится и наша свежая селедка, в конце

концов. Но кусок мяса, зажаренный в духовке, и яблочный пирог

со сливками, и холодная ветчина, такая розовая и нежная, -- все

это восхитительно. Просто восхитительно.

Вот так Люси вдруг обнаружила, что идя по саду в летний

день, обсуждает приготовление селедки, обвалянной в овсяной

муке и зажаренной, и пирога из овсяной муки на патоке, и

девонширское блюдо из фруктов и мороженого, и тушеное мясо с

овощами, и просто жареное мясо, и прочие местные яства. Люси

скрыла существование пирога со свининой, потому что лично она

считала его варварским блюдом.

Завернув за угол дома и направившись ко входной двери, они

прошли мимо окон аудитории, где Старшие уже слушали лекцию мисс

Люкс. Оконные рамы были подняты насколько можно выше, поэтому

все, что происходило в помещении, было видно во всех

подробностях. Проходя мимо, Люси бросила мимолетный взгляд на

профили сидевших за столами студенток. Она отвела глаза, но тут

же сообразила, что это совсем не те лица, которые она видела

всего десять минут назад. Пораженная, она снова посмотрела на

них. Возбуждение сошло, сошли и румянец, и удовлетворение от

успешной работы. Люси даже показалось, что с них на время сошла

молодость. Лица казались усталыми и бездушными.

Не все, конечно; Хэсселт по-прежнему сохраняла свой

спокойно-благополучный вид. И лицо Бо Нэш сияло яркой красотой,

которую ничто не могло разрушить. Но большинство девушек

выглядели опустошенными, неописуемо утомленными. У Мэри Иннес,

сидевшей у самого окна, появилась складка, идущая от крыльев

носа к подбородку, складка, которой здесь нечего было делать

еще, по крайней мере, тридцать лет.

Огорченная, чувствуя себя неловко, как человек, в разгар

веселья столкнувшийся с горем, Люси отвернулась от окна и

последнее, что она заметила, было лицо мисс Роуз. Выражение на

лице мисс Роуз поразило ее. Оно напомнило ей Уолберсвик.

Настороженная веснушчатая физиономия мисс Роуз не имела

ничего общего с обликом суровой гранд-дамы, какой была тетя

Тогда в чем... стоп! Не тетю она напомнила Люси, а тетину

кошку. Выражение на лице у этой северянки, сидевшей в

аудитории, было совершенно таким же, какое появлялось на

мордочке Филадельфии, когда ей в блюдце наливали сливки вместо

молока. И для определения этого выражения существовало одно

единственное слово. Самодовольство.

Люси сочла, и не без причины, что человек, который только

что провалился при выполнении обыкновенного упражнения, не

имеет оснований быть самодовольным. И самый последний

задержавшийся в Люси остаточек жалости по отношению к мисс Роуз

-- Мисс Пим, -- произнесла Нат Тарт, материализуясь возле

локтя Люси, -- давайте убежим.

Было утро вторника, и колледж был погружен в глубокую

тишину Выпускных Экзаменов. Люси стояла облокотившись на

калитку, которая находилась за гимнастическим залом, и смотрела

на заросшее лютиками поле. Здесь кончался сад Лейса и

начиналась сельская местность, настоящая сельская местность, к

которой уже не могли дотянуться щупальца Ларборо, девственная и

чистая. Луг по склону спускался к реке, на другом ее берегу

находилась крикетная площадка, а дальше за ней расстилались

пастбища, живые изгороди, деревья, желтое, белое, зеленое,

дремлющее в свете утреннего солнца.

Люси с трудом оторвала взгляд от загипнотизировавшего ее

сияния золотых лютиков и подумала, интересно, сколько же

пестрых шелковых платьев у этой бразилианки. Сейчас на ней

опять было новое, своей яркостью способное пристыдить

-- А куда вы предлагаете убежать? -- спросила Люси.

-- В Англии всюду найдется деревня, такая уж это страна.

Эта деревня называется Бидлингтон. Вон над теми деревьями

виднеется флюгер на шпиле ее церкви.

-- Похоже, это далековато, -- проговорила Люси, которая

была неважным ходоком; ей не очень хотелось двигаться с места:

давно перед ней не расстилалось поле лютиков, да еще, чтобы

было время полюбоваться ими. -- Большая деревня?

-- О да. Там есть два паба. -- Детерро сказала это, как

будто определила калибр. -- Кроме того, там есть все, что

полагается иметь английской деревне. Там ночевала королева

Елизавета и скрывался Карл Второй. В церкви есть могилы

крестоносцев -- среди них один -- ну точная копия управляющего

нашим ранчо в Бразилии -- и на почте продаются открытки с

видами всех коттеджей, и эта деревня упоминается в книгах, и...

-- Вы хотите сказать, в путеводителях?

-- Нет, нет. Понимаете, есть автор, специализирующийся на

этой деревне. Я прочла одну его книгу, когда первый раз

приехала в Лейс. Она называется "Дождь с неба". Сплошь про

груди и кровосмешение. И там есть свои бидлингтонские мученики

-- шестеро мужчин, которые в прошлом веке забросали камнями

полицейское управление и попали в тюрьму. Представить только,

что есть страна, где помнят такое! В моей стране пользуются

ножами -- когда не могут достать револьверы -- и мы заваливаем

покойников цветами, рыдаем изо всех сил и через неделю забываем

-- Мы могли бы выпить кофе в "Чайнике".

-- Немного по-ирландски, не так ли ?

Но это уж было слишком даже для умницы-иностранки.

-- Могу вас уверить, настоящий кофе. У него есть и запах,

и вкус. О, мисс Пим, пойдемте. Тут идти не больше пятнадцати

минут, а сейчас нет еще десяти часов. И здесь нечего делать,

пока нас не призовут есть бобы в час дня.

-- Вы не сдаете никакие экзамены? -- поинтересовалась

Люси, покорно проходя в калитку, которую открыла перед ней

-- Наверно, я буду сдавать анатомию. Просто, как говорят у

вас, ради интереса. Я прослушала лекции, так что любопытно

будет выяснить, что я запомнила. Знать анатомию имеет смысл.

Конечно, это тяжкий труд, в этом предмете воображение не

участвует, но его стоит выучить.

-- Конечно, стоит. Не будешь чувствовать себя дурой в

-- Необходимости? -- повторила Детерро, мозг которой не

привык работать в таком направлении. -- Ах, да, понимаю. Но

я-то имела в виду, что этот предмет никогда не устареет. Вот

ваш предмет, простите, пожалуйста, мисс Пим, постоянно стареет,

верно? Слушать его чудесно, но учить -- совсем глупо. Умная

мысль сегодня завтра становится ерундой, а ключица -- это

ключица во все времена. Понимаете?

Люси поняла и позавидовала способности так экономно

-- Так что завтра, когда Младшие будут сдавать выпускной

по анатомии, я тоже попробую. Это вызовет уважение. Бабушка это

одобрит. Но сегодня они заняты решением загадок, поэтому я

направляюсь в Бидлингтон с очаровательной мисс Пим, и мы будем

Нат Тарт выудила из крошечного кармашка в своем платье

сложенный листок бумаги, развернула его и прочла: "Если мяч

находится над пограничной линией, но не коснулся земли, а

игрок, стоящий на поле, бьет по мячу или ловит его и снова

вводит в игру, какое решение вы примете?"

Наступило молчание, более красноречивое, чем любые слова.

Детерро сложила исписанную бумажку и снова убрала ее в карман.

-- Откуда у вас это, если они еще только сдают "игры"?

-- Мне дала мисс Рагг. Она сказала, что это, наверно,

Тропинка, спускаясь к реке, вилась между желтым полем и

белыми изгородями. У маленького мостика они остановились

посмотреть на темневшую под тенистыми ивами воду.

-- Вон там, -- сказала Детерро, указывая на ровную лужайку

на другом берегу реки, -- там площадка для игр. Зимой она

утопает в грязи, и они набивают прутья на подошвы своих туфель,

чтобы не скользить. -- Люси подумала, что если бы Нат Тарт

сказала "они носят кольца в носу, чтобы придать себе

привлекательность", тон был бы таким же. -- А теперь мы пойдем

вдоль реки до следующего мостика и выйдем там на дорогу. Это не

настоящая дорога, просто тропинка.

Она молча пошла по утопавшей в тени тропинке, похожая на

яркую стрекозу, изящная и чужая. Люси удивилась, что Нат Тарт

так долго может хранить молчание.

Когда они подошли к дороге, Детерро, наконец, заговорила:

-- У вас есть с собой деньги, мисс Пим?

-- Нет, -- ответила Люси, останавливаясь в смущении.

-- И у меня нет. Но это ничего. Мисс Невилл даст нам кофе

-- Но ведь обыкновенно так не делается?

-- Ну, мне можно. Я всегда забываю деньги. Мисс Невилл

прелесть. И не чувствуйте из-за этого неловкости, мисс Пим,

дорогая. Ко мне в деревне хорошо относятся, вы увидите.

Деревня была именно такой, как ее описала Детерро. И мисс

Невилл тоже. И "Чайник". Это была чайная, одна из тех, которые

так презирают современные кафе, но которые приветствует то

поколение любителей чая, которое еще помнит засиженные мухами

комнаты за лавкой деревенского булочника, примитивные лепешки

со смородиной, похожей на запеченных насекомых, плохо вымытые

чашки с трещинами и черный невкусный чай.

Здесь было все, что обычно ругают литературно образованные

завсегдатаи деревенских гостиниц: фарфор с рисунком из

индейских деревьев, темные дубовые столы, полотняные занавески

в стиле короля Якова I , букеты цветов в коричневых, не покрытых

глазурью кувшинах и даже витрина в окне. Однако для Люси,

которая еще во времена Алана научилась ценить ощущение "уюта",

даваемое пыльной стариной, здесь все было полно очарования.

Вкусно пахло пирогами, только что вынутыми из духовки; кроме

высокого окна на улицу в комнате было еще одно окно, выходившее

в сад, пестревший всевозможными цветами. Здесь царили мир,

Мисс Невилл, полная женщина в ситцевом переднике,

встретила Детерро как старую добрую знакомую и спросила, не

"играет ли она в хоккей, как говорят на вашей стороне

Атлантики". Нат Тарт оставила без внимания такое отождествление

ее самой с глухими закоулками Бруклина.

-- Это мисс Пим, она пишет книги по психологии и она наш

гость в Лейсе, -- вежливо представила она Люси. -- Я сказала,

что здесь можно выпить настоящего кофе и вообще встретить

цивилизованное обхождение. У нас совсем нет денег, ни у той, ни

у другой, но мы очень хотим есть, а заплатим мы вам потом.

Для мисс Невилл это, похоже, было совершенно нормальное

предложение, и она ушла на кухню готовить кофе, не выказав ни

удивления, ни протеста. В этот ранний час посетителей не было,

и Люси обошла комнату, разглядывая старые гравюры и современные

вещицы. Ей понравилось, что мисс Невилл сохранила медный

дверной молоток, хоть рядом с ним и лежали циновки из рафии.

Потом они с Детерро сели за столик у окна, выходившего на

деревенскую улицу. Раньше, чем им принесли кофе, в комнату

вошла пара, муж и жена, средних лет, приехавшие в машине.

Похоже, они искали именно эту чайную. Машина была такая, какой

обычно пользуются провинциальные врачи -- прослужившая уже два

или три года и экономно расходующая бензин. Однако женщина,

вышедшая из машины и, смеясь, что-то сказавшая мужу, совсем не

была похожа на типичную жену врача. Седая, стройная, с длинными

ногами и узкими ступнями, обутыми в хорошие туфли. Люси с

удовольствием смотрела на нее. Нечасто в наши дни можно увидеть

красивую фигуру; щегольство заменило породу.

-- В моей стране у такой женщины был бы шофер и лакей в

ливрее, -- заявила Детерро, одобрительно посмотрев на женщину и

Более того, подумала Люси, глядя на входившую, не так

часто встретишь немолодых мужа и жену, которые бы так

радовались обществу друг друга. У них был вид отдыхающих.

Войдя, они как бы изучающе внимательно осмотрелись.

-- Да, это здесь, -- сказала женщина. -- Вон окно в сад, о

котором она рассказывает, и вот и гравюра со Старым Лондонским

Они спокойно, нисколько не стесняясь, обошли комнату,

разглядывая ее обстановку, и сели за столик у противоположного

окна. Люси с облегчением отметила, что мужчина был именно

такого типа, какого бы она выбрала в супруги для этой женщины:

немного мрачноват, быть может, больше погружен в себя, чем

жена, но очень хорош. Он напоминал Люси кого-то, но она не

могла вспомнить -- кого; кого-то, кем она восхищалась.

Напоминал своими бровями. Темными, прямыми, густыми, низко

нависающими над глазами. Костюм на нем был, как заметила Люси,

очень старый, хорошо отутюженный и в полном порядке, но имеющий

вид много раз бывавшего в чистке, что и выдает возраст одежды.

Твидовый костюм женщины тоже выглядел достаточно потертым, а

чулки были заштопаны -- очень аккуратно заштопаны -- у

щиколотки. Ее руки выдавали привычку к домашней работе, а

красивые седые волосы были вымыты дома и незавиты. Что же

заставляло эту женщину, которая явно вела постоянную борьбу с

недостатком средств, так радоваться? Сознание того, что вот она

отдыхает вместе с любимым мужем? От этого ли ее серые сияющие

глаза светились почти детской радостью?

Мисс Невилл вошла в комнату с кофе и большой тарелкой

нарезанного кусками пирога, пахнущего ванилью, замечательно

свежего, с хрустящей корочкой по краям. Люси решила не думать о

своем весе и получать удовольствие. Такое решение, увы, она

Разливая кофе, она услышала, как мужчина говорит:

-- Доброе утро. Мы приехали с самого Запада попробовать

ваши жаренные на сковороде пирожки. Можете вы приготовить их

для нас или вы утром очень заняты?

-- Если вы заняты, то не надо, -- сказала женщина с

руками, носившими следы домашней работы. -- Мы поедим этого

Нет, мисс Невилл сейчас приготовит жареные пирожки. Тесто

у нее заранее не замешано, с сожалением пояснила она, поэтому

пирожки не будут такими замечательными, как когда они делаются

из хорошо подошедшего теста, но не так часто ей заказывают их

-- Да, я тоже так думаю. Но наша дочь, она учится в Лейсе,

так часто рассказывала о них, и это, быть может, наш

единственный шанс их попробовать.

Женщина улыбнулась, наполовину, похоже, -- мысли о дочери,

наполовину -- собственному ребяческому желанию.

Значит, это родители кого-то из студенток.

Интересно, кого же, подумала Люси, наблюдая за ними поверх

Может быть, Бо. О нет, Бо из богатой семьи. Тогда кого же?

Она бы не прочь приписать их Дэйкерс, но были сомнения.

Головка с волосами как кудель вряд ли могла быть унаследована

от этого серьезного брюнета, да и такая спокойная умная женщина

не могла родить такую невероятную сумасбродку, как Дэйкерс.

И тут Люси внезапно поняла, чьи это брови.

Это родители Мэри Иннес. И каким-то удивительным образом

стала понятна сама Мэри Иннес. Ее серьезность; то, что кажется,

будто она принадлежит другому веку; то, что она не считает

жизнь очень веселой штукой. Иметь определенные представления о

том, как хотелось бы жить и не иметь достаточно денег, чтобы

жить по этим стандартам -- не очень радостная комбинация для

девушки, будущее которой целиком зависит от того, насколько

успешно закончит она курс обучения.

В тишине, наступившей после ухода мисс Невилл, Люси

-- Простите, ваша фамилия Иннес?

Они повернулись, изумленные; потом женщина улыбнулась и

-- Да. Мы где-нибудь встречались?

-- Нет, -- ответила бедная Люси, покраснев слегка, как это

обычно бывало, когда из-за собственной импульсивности она

оказывалась в неловком положении. -- Просто я узнала брови

-- Мои брови!? -- удивился мистер Иннес, но его жена,

соображавшая быстрее, рассмеялась.

-- Конечно! -- воскликнула она. -- Мэри! Значит, вы из

Лейса? Вы знаете Мэри? -- Когда она произносила эти слова, ее

лицо засветилось, а голос зазвенел. "Вы знаете Мэри?" Значит,

она так счастлива сегодня потому, что увидит дочь?

Люси объяснила, кто она такая, и представила Детерро,

которая была необыкновенно довольна, обнаружив, что эта

очаровательная пара все о ней знает.

-- Мы знаем о Лейсе почти все, -- сказала миссис Иннес, --

-- Никогда не были? Кстати, может быть, вы пересядете к

-- Лейс слишком далеко, мы не могли приехать и осмотреть

его прежде, чем Мэри поступила туда. Поэтому мы решили

подождать, пока она закончит курс и приехать на Показательные

Люси сделала вывод, что только непосильные расходы

вынудили мать Мэри Иннес ждать несколько лет, иначе она бы

приехала в Лейс просто посмотреть, как живет ее дочь.

-- А теперь вы едете туда, конечно?

-- Нет. Как ни странно, нет. Мы едем в Ларборо, мой муж --

он врач -- должен присутствовать там на съезде. Несомненно, мы

могли бы заехать в Лейс, но сейчас неделя выпускных экзаменов,

и если родители без всякой причины неожиданно свалятся ей на

голову, это только отвлечет Мэри. Трудновато, правда, проехать

мимо, когда она -- так близко, но мы так долго ждали, подождем

еще дней десять. Вот только мы не смогли удержаться, свернули с

главного Западного шоссе и заехали в Бидлингтон. Мы не думали,

что встретим здесь кого-нибудь из Лейса рано утром, особенно в

экзаменационную неделю, а нам очень хотелось увидеть место, о

котором Мэри столько рассказывала.

-- Ведь в день Показательных выступлений у нас не будет

времени, -- добавил доктор Иннес. -- Так много надо будет

посмотреть. Удивительно разностороннее обучение, не правда ли?

Люси согласилась и рассказала, какими разнообразными

показались ей миры, представшие перед ней в первый вечер в

-- Вот-вот. Мы были немного удивлены, когда Мэри избрала

эту специальность -- она никогда не проявляла особого интереса

к спорту, я думал, что она пойдет учиться медицине, но она

сказала, что хочет получить многогранную профессию и, похоже,

Люси вспомнила, какая целеустремленность виделась ей в

этих прямых бровях. Она была права в своих физиономических

наблюдениях. Если у Мэри Иннес есть честолюбивые замыслы, она с

ними легко не расстанется. Право, брови -- полезнейшая вещь.

Когда психология выйдет из моды, она, Люси, напишет книгу о

физиономистике. Под псевдонимом, конечно. К физиономистике не

очень хорошо относятся в среде интеллигенции.

-- Ваша дочь очень красива, -- неожиданно сказала Детерро.

Она проглотила большой кусок пирога и, почувствовав удивление

четы Иннес, которые внезапно замолчали, посмотрела на них: -- В

Англии не принято поздравлять родителей с красотой их дочерей?

-- Нет-нет, -- торопливо сказала миссис Иннес, -- все в

порядке, просто мы никогда не считали Мэри красивой. Конечно,

на нее приятно смотреть; по крайней мере, мы так думаем; но

родители всегда склонны несколько преувеличивать достоинства

-- Когда я впервые приехала в Лейс, -- снова заговорила

Детерро, протягивая руку еще за одним куском пирога (как только

ей удается сохранять фигуру!), -- шел дождь, на деревьях, как

дохлые летучие мыши, висели грязные листья и падали на всех, а

все носились кругом и кричали: "О, дорогая, как поживаешь? Ты

хорошо провела каникулы? Дорогая, ты не поверишь, я оставила

свою новую хоккейную клюшку на платформе в Крью!" И тут я

увидела девушку, которая не бегала и не кричала и была похожа

на портрет моей пра-пра-прабабушки, который висит в столовой

дома внучатого племянника моей бабушки, и я сказала себе: "В

конце концов, здесь не сплошное варварство. Если бы это было

так, этой девушки здесь бы не было. Остаюсь." Мисс Пим,

пожалуйста, можно еще кофе? Ваша дочь не только красива, она

единственная красивая девушка в Лейсе.

-- А как же Бо Нэш? -- проявила лояльность Люси.

-- В Англии на Рождество -- мисс Пим, пожалуйста,

чуть-чуть молока -- журналы стараются быть развлекательными и

печатают яркие красивые фотографии, которые можно окантовать и

повесить над плитой на кухне, чтобы порадовать сердца кухарки и

ее друзей. Эти картинки очень блестят...

-- Ну, это явная клевета! -- воскликнула миссис Иннес. --

Бо хорошенькая, очень хорошенькая, и вы знаете это. Я забыла,

-- обратилась она к Люси, -- что вы всех их знаете. Бо --

единственная, с кем мы знакомы; она гостила у нас однажды на

каникулах на Пасху; когда на Западе погода мягче, чем в

остальной Англии; а Мэри один раз жила у них несколько недель

летом. Мы были в восторге от Бо. -- она повернулась за

поддержкой к мужу, который, казалось, слишком погрузился в свои

Доктор Иннес встрепенулся -- у него был крайне утомленный

вид перегруженного работой G.P. , наконец-то присевшего

отдохнуть, и его мрачноватое лицо приняло мальчишеское, слегка

зловредное выражение, сквозь которое просвечивала нежность.

-- Было очень непривычно видеть, как наша всезнайка,

полагающаяся только на себя, позволяет собой командовать, --

Миссис Иннес явно не ожидала такого высказывания, но

решила извлечь из него пользу.

-- Быть может, -- сказала она, как будто эта мысль только

что пришла ей в голову, -- потому, что мы всегда относились к

самостоятельности Мэри как к чему-то само собой разумеющемуся,

ей было приятно дать покомандовать собой. -- А затем, обращаясь

к мисс Пим: -- Мне кажется, они так дружны, потому что

дополняют друг друга. Я рада этому, Бо нам очень нравится и,

потом, у Мэри никогда не было близкой подруги.

-- Очень напряженная программа обучения, правда? --

произнес доктор Иннес. -- Я иногда заглядываю в тетради дочери

и поражаюсь, зачем им дают все то, что даже врачи забывают, как

только закончат медицинские школы.

-- Сечение villi, -- вспомнила Люси.

-- Да, что-то вроде этого. Похоже, вы за четыре дня стали

очень эрудированной в медицине.

Появились пирожки, и несмотря на то, что тесто "не

поднялось", ради того, чтобы их попробовать, стоило приехать с

самого Запада. Всем было очень весело. Люси чувствовала, что

комната, действительно, была как будто пропитана радостью, что

радость окутывала все, как лившийся снаружи солнечный свет.

Даже лицо доктора приобрело довольный и размягченный вид. Что

же касается миссис Иннес, Люси редко приходилось видеть, чтобы

на лице женщины отражалось такое счастье -- одно то, что она

находится в комнате, где часто бывала ее дочь, казалось, было

чем-то вроде общения с ней, а через несколько дней она увидит

ее саму и они вместе порадуются ее успехам.

Если бы я вернулась в Лондон, подумала Люси, мне никогда

не пришлось пережить подобное. Что бы я сейчас делала?

Одиннадцать часов. Пошла бы погулять в парк и решала бы, как

избежать приглашения в качестве почетного гостя на какой-нибудь

литературный обед. Вместо этого у меня есть вот что. И все это

потому, что доктору Найт захотелось поехать на медицинскую

конференцию. Нет, потому, что давным-давно Генриетта

заступилась за меня в школе. Подумать только, все, что

происходит сейчас, в это залитое солнцем английское июньское

утро, началось в темной школьной раздевалке, заполненной

маленькими девочками, надевающими галоши. Что же такое

-- Было очень приятно, -- сказала миссис Иннес, когда все

опять вышли на деревенскую улицу. -- И как славно, что скоро мы

снова встретимся. Ведь вы будете в Лейсе в день Показательных

-- Надеюсь, буду, -- ответила Люси и подумала, удобно ли

так долго пользоваться гостеприимством Генриетты.

-- И помните, что вы обе дали честное слово и торжественно

обещаете никому не рассказывать о нашей сегодняшней встрече, --

-- Обещаем, -- ответили Люси и Детерро, глядя, как их

новые друзья усаживаются в машину.

-- Как ты думаешь, я смогу развернуться за один раз и не

задеть здание почты? -- спросил доктор Иннес в раздумье.

-- Мне бы ужасно не хотелось увеличивать число

бидлингтонских мучеников, -- проговорила его жена. -- Скучное

общество. С другой стороны, что за жизнь без риска?

Доктор Иннес запустил мотор и проделал рискованный маневр.

Ступица его переднего колеса оставила легкую царапину на

-- Метка Джервиса Иннеса, -- сказала миссис Иннес и

помахала рукой. -- До дня Показательных выступлений -- и молите

Бога о хорошей погоде! Au revoir!

Посмотрев, как, становясь все меньше и меньше, удаляется

по деревенской улице машина, Люси с Детерро повернули к полевой

-- Какие милые люди! -- проговорила Детерро.

-- Очаровательные. Подумать только, мы бы никогда с ними

не познакомились, если бы вам сегодня утром до смерти не

захотелось выпить хорошего кофе.

-- Скажу вам по секрету, мисс Пим, это тот тип англичан, к

которому все другие нации испытывают необыкновенную зависть.

Такие спокойные, такие воспитанные, так приятно на них

смотреть. Ведь они бедны, вы заметили? Блузка у нее совсем

выгорела. Она когда-то была голубой, я заметила, когда она

нагнулась и воротник приподнялся. Несправедливо, что такие люди

-- Нелегко ей было проехать мимо, не повидав дочь, когда

она была так близко, -- задумчиво сказала Люси.

-- Ах, у нее есть характер, у этой женщины. Она правильно

сделала, что не поехала. Старшие на этой неделе ни одной своей

частичкой не могут интересоваться посторонними делами. Выньте

хоть одну единственную частичку, и -- хоп! -- все рухнет. --

Нат Тарт сорвала росшую на берегу у моста крупную маргаритку и

фыркнула (это был первый смешок, который Люси услышала от нее):

-- Интересно, как мои коллеги справляются с загадками типа

А Люси подумала, интересно, как ее саму опишет Мэри Иннес,

когда в воскресенье будет писать родителям.

Как сказала миссис Иннес, забавно будет вернуться домой и

прочесть, что напишет о вас Мэри в воскресном письме. Это

похоже на теорию относительности. Как будто вернуться в прошлый

-- Странно, что Мэри Иннес напоминает вам чей-то портрет,

-- сказала она Детерро. -- Потому, что мне тоже.

-- Ах, да, прабабушку моей бабушки. -- Детерро бросила

маргаритку в воду и смотрела, как течение унесло ее под мост

дальше, так что скоро она скрылась из виду. -- Я не стала

говорить этого милым Иннесам, но моя пра-пра-прабабушка не

пользовалась особой любовью у своих современников.

-- О? Может быть, она была застенчивой? То, что мы

называем комплексом неполноценности?

-- Мне об этом ничего не известно. Ее муж умер очень

вовремя. Для женщины всегда неприятно, когда ее муж умирает

-- Вы хотите сказать, она его убила!? -- От испуга Люси

-- О, нет. Скандала не было, -- произнесла Детерро с

укоризной. -- Просто ее муж умер очень вовремя. Он слишком

много пил, был заядлым игроком и не очень привлекательным

человеком. И была гнилая ступенька на верху лестницы. Очень

высокой лестницы. И однажды он наступил на нее, когда был пьян.

-- А она потом еще раз вышла замуж? -- спросила Люси,

-- О, нет. Она ни в кого не была влюблена. У нее был сын,

которого надо было воспитывать, и поместья -- теперь они были в

безопасности, когда некому стало проигрывать их в карты. Она

прекрасно управляла поместьями. От нее и моя бабушка

унаследовала свой талант. До того, как приехать из Англии,

чтобы выйти замуж за дедушку, бабушка никуда не выезжала из

своего округа, Чарльз-стрит, Первый Западный. А через полгода

она управляла поместьем. -- Детерро вздохнула, выражая

восхищение. -- Удивительные люди, эти англичане.

Мисс Пим сидела в роли наблюдателя на письменном экзамене

по патологии, чтобы дать мисс Люкс время для проверки и

проставления оценок предыдущих работ. На цыпочках вошла

маленькая секретарша мисс Ходж и почтительно положила перед ней

на стол пришедшую на ее имя почту. Мисс Пим, хмурясь,

просматривала экзаменационные вопросы и думала, как плохо

соотносятся слова типа artritis gonorrhoica или suppurative

teno-synovitis с чистым воздухом летнего утра. Emphysema

звучала не так ужасно; такое название садовник мог бы дать

какому-нибудь цветку. Какому-нибудь сорту водосбора, например.

И Kyphosis Люси могла представить себе как родственника

георгина. Myelitis был бы, наверно, мелким вьющимся растением с

яркосиними цветами, которые бы имели тенденцию розоветь, если

за ними плохо ухаживали. A tabes dorsalis явно был экзотичным

цветком из рода тигровых лилий, дорогим и чуть-чуть

Господи Боже, неужели эти юные девицы знают все это?

Назначить лечение той или иной болезни в зависимости от того,

была ли она а) наследственной, б) вызвана травмой или в)

вызвана истерией? Ну-ну. Как она могла так заблуждаться, что

даже испытывала некое покровительственное чувство по отношению

к этим юным созданиям? С возвышения, на котором стоял ее стол,

мисс Пим с нежностью посмотрела на студенток. Все усерднейшим

образом писали. Лица были сосредоточенные, но не очень

встревоженные. Только Роуз казалась обеспокоенной, и Люси

подумала, что ей больше идет выражение беспокойства, чем

самодовольства, и от сочувствия удержалась. Дэйкерс, не

отрываясь, писала, водя носом по бумаге, высунув язык;

заканчивая одну строчку и начиная другую, она машинально

вздыхала. Бо имела самоуверенный и независимый вид, как будто

она писала приглашения; сомнения никогда не тревожили ее; ни ее

нынешняя жизнь, ни будущее положение не таили в себе никакой

опасности. Лицо Стюарт под яркорыжими волосами было бледным, но

на губах играла легкая улыбка: будущее Стюарт тоже было

определено. Она поедет в школу Кордуэйнерса, вернется домой, в

Шотландию, и заберет с собой свои диски. В субботу Люси

собиралась на вечеринку, которую устраивала у себя в комнате

Стюарт. ("Мы не приглашаем преподавателей на свои вечеринки, но

поскольку вы не штатный преподаватель, вас можно позвать как

друга"). Четверо Апостолов, занявшие первый ряд, время от

времени бросали друг на друга ободряющие взгляды; это была их

будущая специальность, и мелочи, которых они не знали, можно

было спокойно не упоминать. Манчестер действительно должен был

получить за свои деньги нечто стоящее. Иннес, сидевшая у окна,

изредка подымала голову и смотрела в сад, как бы ища поддержки;

ей не требовалась помощь, это явствовало из того, как неспешно

и спокойно продвигалась она в своих ответах на вопросы; она

поворачивалась взглянуть в сад как бы за неким духовным

утешением, словно говорила: "И ты, Красота, все еще здесь. Мир

все еще существует за стенами аудитории". Иннес выглядела так,

как будто колледж забрал все ее силы. Складка, идущая от носа

ко рту, все еще оставалась на месте.

С аккуратно убранного стола мисс Люкс Люси взяла нож для

бумаги и стала разбирать полученную почту. Три афиши.

Распечатывать их, нарушая тем самым священную тишину, было

необязательно. Квитанция. Годовой отчет. Большой квадратный

темноголубой конверт из очень плотной и очень дорогой бумаги,

на клапане которого яркокрасными выпуклыми буквами было

отпечатано МИЛЛИСЕНТ КРЭЙ (действительно, инстинкт саморекламы

у актрис не знает пределов), в котором наверняка содержалось

пять строчек, написанных размашистым почерком, с огромными

заглавными буквами, выражающих благодарность за ее, мисс Пим,

вклад в Благотворительный Фонд. Оставалось только письмо миссис

Монморанси. Его-то Люси и вскрыла.

Маддам, (писала миссис Монморанси)

Я зделала как вы сказали и послала посылку Фред отнес ее

на Вигмор стрит по дароге на роботу квитанцию фкладываю

положила голубую и блуску и белье как вы сказали а ваша розовая

ночная рубашка есчо не вернулас с прачечной так я положила

Маддам, пожалуста не думайте што я много себе пазваляю но

это хорошо. Это не жизнь для женщины с книгами и без молодой

компании пожалуста не думайте што я себе много пазваляю но вы

самая милая леди у которой я когда нибудь роботала Фред гаварит

то же самое гаварит посмотреть вокруг не то что писать

пошалуста не думайте што я много себе пазваляю.

P.S. Железную счетку засунула в замшевые туфли

В последующие пятнадцать минут Люси переживала

разнообразные чувства: она была тронута отношением к ней миссис

Монморанси, рассердилась на прачечную и решила, что зря платит

налог на образование. Не закрытые средние школы нужны, а много

начальных, где в классах учеников будет не более десяти --

двенадцати в каждом, где будущие миссис Монморанси научатся

Трем Р . Старый МакЛин, покойный садовник у них

дома, бросил школу, когда ему было двенадцать лет, но он мог

написать письмо не хуже, чем ее любой университетский знакомый.

А почему? Потому что он ходил в маленькую деревенскую школу,

где были небольшие классы и хороший учитель. И еще, конечно,

потому, что он жил в эпоху, когда "три Р" значили больше, чем

бесплатная раздача молока в школах. Его научили грамоте, а

остальное уж зависело от него самого. Он жил на лепешках из

белой муки и крепком чае и умер, до конца оставаясь крепким и

бодрым, в возрасте девяноста двух лет.

От этих размышлений Люси оторвала мисс Роуз. На лице у

мисс Роуз появилось новое выражение, и Люси это новое выражение

совсем не понравилось. Ей приходилось видеть на лице мисс Роуз

отчаяние, елейность, самодовольство, тревогу, но до сих пор у

нее не было такого вида, будто она что-то скрывает.

Люси с любопытством минуту -- две наблюдала за девушкой.

Роуз подняла голову, поймала взгляд мисс Пим и быстро

отвела глаза. Выражение "как будто она что-то скрывала" исчезло

с ее лица. Его сменило выражение "деланное безразличие". Люси

прекрасно знала это выражение. Недаром она была классной

руководительницей Четвертого класса начальной школы. Когда

кто-нибудь ел запретные сласти, у него на лице обязательно

появлялось такое выражение. Оно же бывало на лицах тех, кто на

уроках французского делал задания по арифметике.

Оно присутствовало и на лицах тех, кто списывал на

Что там говорила Генриетта? "Ей трудно даются письменные

Эмфизема и прочие штуки, звучащие как названия цветов. --

все это было слишком трудно для мисс Роуз, вот она и решила

немного помочь себе. Вопрос был в том, что это за помощь и где

она? На коленях ее нет. Столы были открыты спереди, так что

держать на коленях шпаргалку было опасно. И на ногтях вряд ли

можно было написать многое из предмета патологии; ногти

годились только для формул. Гораздо вероятнее -- записки в

рукаве, либо укрепленные с помощью резинки, либо просто

спрятанные; но у этих девушек рукава только до локтя. Тогда что

же? Где? А может быть, она просто заглянула в листки О'Доннел,

сидевшей впереди, или Томас -- справа от нее?

Люси переждала пару минут, снова обратившись к своей

корреспонденции. Все школьные учительницы знали эту уловку.

Безразличным как будто взглядом она обвела Старших и вернулась

к своим письмам. Потом подняла глаза и направила их прямо на

Роуз. Голова Роуз склонилась низко над бумагой, а в ее левой

руке был зажат носовой платок. Ну, даже на носовом платке

невозможно написать что-нибудь полезное по предмету с таким

обширным материалом как патология, и платком трудно

манипулировать; с другой стороны, носовой платок не был в Лейсе

привычным предметом обихода, и наверняка сейчас никто больше не

сжимал его в руке и не вытирал им время от времени нос. Люси

решила, что каковы бы ни были источники информации Роуз, они

находились в ее левой руке. Стол Роуз стоял в конце ряда у

окна, так что слева была стена. Все, что она проделывала левой

Ну, подумала Люси, что в таких случаях делать?

Пройти через всю комнату, попросить показать платок и

обнаружить, что это квадратный кусочек материи, девять на

девять дюймов, с инициалами хозяйки, аккуратно вышитыми в углу,

чисто выстиранный, как это делают в хорошей прачечной?

Потребовать платок и вызвать скандал, который как ураган

обрушится на всех Старших в момент, когда они наиболее уязвимы?

Позаботиться, чтобы у Роуз не было возможности

воспользоваться своими источниками информации, и промолчать?

Последнее, очевидно, было самым разумным. Вряд ли до

настоящего момента девушка успела по-серьезному воспользоваться

этой помощью; по отношению к другим не будет несправедливостью

сделать ей этот маленький подарок.

Люси поднялась, вышла из-за стола, направилась к другому

концу комнаты и встала там, прислонившись к стене. Томас сидела

справа от нее, Роуз слева. Томас на минуту перестала писать и,

быстро улыбнувшись, посмотрела на Люси. Роуз не подняла головы.

Люси увидела, как горячая кровь прихлынула к шее девушки и та

стала пунцовой. При этом она тут же убрала носовой платок --

или что там было у нее в руке -- в карман своей туники.

Ну вот, она расстроила злонамеренные махинации, но

удовлетворения при этом не почувствовала никакого. Люси впервые

пришло в голову, что то, что в четвертом младшем выглядело

предосудительной шалостью, на выпускных экзаменах у Старших

было тошнотворно отвратительно. Она была рада, что это Роуз, а

не кто-нибудь другой. Люси вернулась к своему столу на

возвышении; насколько она могла видеть, Роуз больше не делала

попыток помочь себе. Более того, она явно испытывала

затруднения. И Люси разозлилась на себя за то, что ей стало

жалко Роуз. Да, жалко. Жалко. Роуз. В конце концов, девушка

работала. Работала, как сумасшедшая, если все говорили правду.

Она не искала легкого пути, чтобы сэкономить силы. Просто

теоретические знания давались ей трудно, почти до невозможности

трудно, и в отчаянии она не устояла перед искушением.

Такой взгляд на вещи немного улучшил настроение Люси, и

остаток времени на посту наблюдающей она провела совершенно

спокойно, размышляя о природе шпаргалок. Она еще раз

просмотрела экзаменационные вопросы, поахала над огромным

количеством материала, включенного в них, и подивилась, как

Роуз удалось изобрести что-то полезное и одновременно

невидимое. Люси очень хотелось расспросить Роуз.

Самое вероятное объяснение -- были две или три темы,

которых Роуз боялась, и в помощь себе нацарапала что-то на

Иннес первая собрала исписанные листки и сколола их

скрепкой. Потом она перечитала странички, время от времени

делая поправки, положила стопку на стол, несколько секунд

посидела, отдыхая, впитывая в себя красоту сада, потом тихо

поднялась, прошла вперед и положила свою работу на стол перед

-- О-о-о-ой, катастрофа! -- завопила Дэйкерс. --

Кто-нибудь уже закончил? А у меня еще полтора вопроса впереди!

-- Тсс-с, мисс Дэйкерс, -- сказала Люси, как того требовал

Дэйкерс одарила ее сияющей улыбкой и продолжала, не

Стюарт и Бо сдали свои работы сразу вслед за Иннес. И вот

горка листков перед мисс Пим начала быстро расти. За пять минут

до конца отведенного на экзамен времени в аудитории оставались

только три студентки: маленькая темноволосая Томас, которая,

по-видимому, слишком много спала, чтобы быть хорошей

студенткой; невозмутимая Дэйкерс, которая все еще что-то

усердно писала, и раскрасневшаяся Роуз, у которой был

несчастный вид барахтающегося изо всех сил человека. За две

минуты до звонка оставалась одна Роуз; похоже, она была в

замешательстве, в отчаянии; она в спешке листала свои

странички, что-то вычеркивала, исправляла, добавляла.

Раздавшийся пронзительный трезвон положил конец ее

нерешительным действиям; чему быть, того не миновать. Она

поспешно собрала свои листки, и отнесла их на стол Люси, хорошо

зная, что звонок означает требование немедленно появиться в

гимнастическом зале и что фрекен не сочтет даже такое тяжелое

испытание, как письменный экзамен, достаточным оправданием

опоздания. Люси ожидала, что Роуз постарается не встречаться с

ней глазами или, по крайней мере, будет чувствовать себя не в

своей тарелке. Однако Роуз удивила ее, искренне улыбнувшись и

еще более искренне воскликнув:

-- У-у-фф! Это было ужасно. -- И, глубоко вздохнув,

Люси раскрыла исчирканный текст и, посмотрев на него,

испытала угрызения совести. Все-то она вообразила. Роуз вовсе

не мошенничала. По крайней мере, систематически. Ее вид, будто

ей есть что скрывать, мог быть результатом неуверенности,

пришло на ум Люси. А может быть, в худшем случае, надежды

подсмотреть что-нибудь у соседки. И краска, которая залила ее

шею, могла быть вызвана сознанием того, что ее заподозрили.

Люси прекрасно помнила время в школе, когда сознания, что ее

невинный поступок мог быть дурно истолкован, было вполне

достаточно, чтобы ее лицо запылало. Право, ей надо попросить у

Роуз прощения. Она найдет способ принести свои извинения.

Люси аккуратно сложила стопку ответов, разобрав их по

привычке в алфавитном порядке, пересчитала и отнесла наверх, в

комнату мисс Люкс, радуясь, что не надо проверять их. В комнате

никого не было; Люси положила стопку на стол и минуту постояла,

размышляя, чем бы заняться в течение часа, остававшегося до

ленча. Подумала было пойти в гимнастический зал, но решила, что

если работа студенток еще до Показательных выступлений станет

для нее обыденно-привычной, то на Показе ей будет неинтересно.

Уговорив Генриетту разрешить ей остаться до дня Показа -- долго

уговаривать Генриетту, конечно, не пришлось -- она не

собиралась портить себе удовольствие, насмотревшись на все

заранее. Люси пошла по лестнице вниз, задержалась у высокого

окна на площадке -- как замечательно умели строить в

восемнадцатом веке! на современных лестничных площадках не

станешь останавливаться; это просто углы-повороты, маленькие,

опасные, освещаемые в лучшем случае круглыми, похожими на

судовые иллюминаторы оконцами; а отсюда ей были видны вязы на

поле позади двора, спускавшемся к реке. Она пойдет немного

полюбуется лютиками. Когда летом выдается свободный час, не

придумать лучшего занятия, чем пойти полюбоваться полем

лютиков. Люси спустилась с лестницы и пошла вдоль крыла, а

затем по крытому переходу к гимнастическому залу, к полям.

Когда она шла по переходу, ее взгляд наткнулся на какое-то

яркое пятнышко в траве, росшей по краям дорожки. Сначала ей

показалось, что это лепесток какого-то цветка, и она прошла

было мимо, но тут заметила, что это предмет квадратной формы и

отнюдь не лепесток. Люси вернулась обратно и подняла этот

предмет -- крошечную записную книжечку в потертой красной

кожаной обложке. Вероятно, когда-то она была приложением к

дамской сумочке, но это было очень давно, потому что и такая

кожа, и такой способ ее выработки сейчас почти не встречались.

Размышляя о том, какой женственной была, наверно, эта больше не

существующая сумочка с ее набором принадлежностей -- там,

конечно, был маленький флакончик для духов, золотой карандашик

и костяная табличка, чтобы записывать приглашения на танец --

Люси открыла книжку и на странице, сплошь исписанной очень

мелким почерком, прочла: "Пат.анат.измен.как травм.Фибрин в

синов.чл.Ткани сокращ. от фибр.сиксл.образ.на

Смысл этой информации был для Люси непонятен, но цель

абсолютно ясна. Люси полистала странички, убедилась, что все

они покрыты такими же записями в сокращенном виде. Даже на

страничке Х, на которой обычно владелицы таких книжек

записывали размер новых занавесок или интересную историю,

которая сможет стать украшением речи на собрании во вторник,

даже на страничке Х были загадочные заметки о лучах. Больше

всего ошеломил Люси всеохватный характер записей, их

преднамеренность. Это не был результат паники, охватившей

человека в последнюю минуту; это была хладнокровная страховка

против провала. По аккуратности и методу составления заметок

было похоже, что они велись по мере изучения очередной темы.

Если бы книжка была нормального размера, все это выглядело бы

как конспект предмета. Но пишущий конспект никогда не выберет

для этого книжку размером с почтовую марку, если можно купить

книжку обычного размера всего за несколько пенсов. Для того,

чтобы записи можно было прочесть, требовалось делать их

чертежным пером, и выбор книжки такого размера имел только одно

Люси очень хорошо понимала, что произошло. Роуз на бегу

вытащила носовой платок. Записную книжку она до этого никогда в

карман не клала, мысли ее были заняты только тем, что она плохо

ответила на вопросы да еще страхом опоздать на гимнастику, так

что она доставала платок, не заботясь об осторожности. И

маленькая книжка упала на траву у края дорожки.

Люси обошла гимнастический зал и через калитку вышла в

поле, но лютиков она не видела. Медленно шла она по полю,

направляясь к спокойной прохладе под ивами, к тихой темной

воде. Опершись на перила мостика, она наклонилась над рекой и,

глядя на колышащиеся водоросли и всплескивающую временами рыбу,

стала думать о Роуз. Фамилии на форзаце не было, следовательно,

никакого способа определить хозяйку книжки тоже не было. В

большинстве школ теперь учат писать и шрифтом, и скорописью, и

шрифт гораздо труднее опознать. Конечно, эксперт по почеркам,

без сомнения, легко определит автора, но что потом?

Доказательств, что книжкой пользовались с незаконной целью, не

существовало, как вообще не существовало доказательств того,

что конспект составлен с дурными намерениями -- хотя подозрение

было очень сильно. Если она отдаст Генриетте книжку как вещь,

которую кто-то потерял, а она нашла, что произойдет? Никто не

явится востребовать ее, и Генриетта окажется перед фактом, что

одна из ее Старших подготовила конспект, который очень удобно

спрятать в ладони на экзамене.

Если же ничего не сказать, то наказанием для Роуз послужит

то, что ее в течение всей жизни будет мучить вопрос -- что

случилось с книжкой. Люси решила, что такое наказание вполне

соответствует совершенному преступлению. Она еще раз

перелистала крошечные странички рисовой бумаги, снова

подивилась эдвардианской элегантности книжки и, перегнувшись

через перила, бросила ее в воду.

На обратном пути домой Люси подумала, что интересно бы

узнать, как сдала Роуз выпускные экзамены по другим предметам.

Запомнить патологию не сложнее, чем кинезиологию или еще

какой-нибудь мало вразумительный предмет, изучаемый в Колледже

физического воспитания. Как справлялась с ними "трудная

студентка" Роуз? Была ли маленькая красная книжечка одной из

пяти или шести? Стоило ли покупать чертежное перо только для

одного предмета? Конечно, если хорошенько поискать, можно

купить маленькую записную книжку, но не такую изящную и такую

крошечную, как эта. Скорее всего, обладание этой красной

малюткой натолкнуло Роуз на мысль использовать ее в качестве

Люси вспомнила, что результаты предыдущих экзаменов,

должно быть, вывешены на доске у студенческого входа и вместо

того, чтобы направиться к переднему фасаду дома, как она

собиралась, повернула к двери, которая вела в дом со двора. На

обтянутой зеленой байкой доске было приколото несколько листков

с результатами Младших и три -- с результатами Старших. Люси с

ВЫПУСКНЫЕ ЭКЗАМЕНЫ по ФИЗИОЛОГИИ

Остальные, получившие более низкие отметки, просто

Как видно, Роуз "проскреблась" в первую степень за счет

И снова Роуз сумела попасть в "Первую степень".

Опять первая степень! Три "первых" места из трех попыток.

И это девушка, которая испытывала серьезные трудности в

письменных работах? Появилось очень сильное подозрение в том,

что существовали и другие маленькие записные книжки.

Ну, ладно. Сегодня пятница, завтра конец выпускных

экзаменов, вряд ли Роуз после сегодняшнего утреннего случая

воспользуется какой-нибудь помощью на завтрашнем экзамене.

Маленькая книжка, приготовленная назавтра, если она существует,

Пока Люси читала списки (приятно было увидеть, что

Дэйкерс, по крайней мере, по одному предмету вошла в число

"первых"), появилась мисс Люкс с результатами вчерашнего

-- Благодарю, что вы принесли ответы по патологии, --

сказала она, -- и что посидели на экзамене. Я смогла проверить

Большим пальцем она вдавила кнопку в доску и немного

отошла назад взглянуть на список.

-- Барбара Роуз -- восемьдесят один! -- не успев подумать,

-- Да, удивительно, не правда ли? -- отозвалась мисс Люкс

спокойно. -- Но она работает как негр. Она так блистает в

физических упражнениях, что, наверно, ее сводит с ума мысль,

что она может оказаться в чем-то последней.

-- Иннес, похоже, привычно возглавляет списки.

-- О, Иннес здесь только теряет время.

-- Почему? Чем больше интеллекта человек вкладывает в свою

специальность, тем лучше, не так ли?

-- Да, но с таким интеллектом, как у Иннес, можно быть во

главе списков, вызывающих гораздо больший трепет, чем эти. Она

-- Мне почему-то кажется, что за сегодняшний экзамен Роуз

не получит восьмидесяти одного балла, -- сказала Люси, когда

они с мисс Люкс отошли от доски.

-- Она еле вылезла, -- ответила Люси, надеясь, что в ее

голосе не слишком явно прозвучала радость. -- Ну и жизнь! --

добавила она, когда прозвонил колокол "за пять минут до гонга"

и толпа мокрых от пота Старших вылетела из гимнастического

зала, срывая с себя на бегу туники, и бросилась в ванные, чтобы

успеть принять душ. -- Только подумать, как неспеша мы

осваивали науки. В университете, я имею в виду. Когда мы

сдавали выпускной экзамен, то остаток дня был почти всегда

целиком наш, чтобы можно было прийти в себя. А для этих юных

созданий экзамен -- часть распорядка рабочего дня.

Из ванных комнат доносились несвязные крики. "Ох, Донни,

свинство, это мой душ!" "Ну-ка, животное, слезь с моей ноги!"

"О нет, детка, это мои трусы!" "Кинь-ка мне туфли, Грингэйдж,

пол совсем мокрый." "Нельзя ли не открывать так сильно холодную

-- А знаете, им это нравится, -- сказала Люкс. -- В

глубине души они любят и беготню, и тяжелую работу. Это

позволяет им чувствовать свою значимость. Мало у кого из них в

будущем будут основания ощутить свою значительность, так что

хорошо, что они получат, по крайней мере, представление, что

-- Нет, психолог. -- Мисс Люкс на ходу кивнула в сторону,

откуда доносились шум и гвалт. -- Похоже на вольную борьбу,

правда? Как будто все отчаянно злятся. Но это все игра. Через

пять минут они будут сидеть в столовой, как порядочные дети, и

все волоски будут пригнаны один к одному.

Так и было. Когда через пять минут преподаватели

проследовали к своему столу, драчуньи-разбойницы из ванных

чинно стояли позади своих стульев, спокойные, причесанные,

погруженные целиком в мысли о еде. И правда, дети. Каким бы

душераздирающим не было их горе, завтра оно будет забыто в

игре. Абсурдно думать о них, как о встревоженных взрослых

людях, с дрожью удерживающихся на пределе своих сил. Они

непостоянны, как дети; их горести шумны, кричащи и...

преходящи. Люси в течение пяти дней, с того самого часа, как

Нат Тарт под кедром в прошлую субботу выказала глубокомысленную

проницательность, все время искала хоть намек на какие-нибудь

отклонения, на анормальность, неуправляемость, и что? Она

обнаружила один единственный совершенно нормальный и прекрасно

управляемый пример нечестного поведения, ничем не выдающийся,

разве что ловкостью исполнения.

-- Как славно, -- проговорила Генриетта, положив себе на

тарелку нечто похожее на пирог с сыром и овощами. -- Я получила

место в Уэльсе для маленькой мисс Томас. Возле Аберисвита. Я

-- В этом Уэльсе очень усыпляющая атмосфера, -- подумав,

сказала мадам Лефевр, уничтожив пятью тихими словами идею

-- Да, -- произнесла мисс Люкс. -- Кто там будет

-- Дело не в том, кто будет заставлять ее бодрствовать,

дело прежде всего в том, кто будет ее будить, -- возразила мисс

Рагг, алчно поглядывая на пирог. Рагг так недалеко ушла от того

времени, когда сама была студенткой, что все еще продолжала

испытывать постоянный голод и не отличалась гастрономическими

-- Уэльс -- ее родная среда, -- подавленно проговорила

Генриетта, -- и я не сомневаюсь, что она со всем этим

справится. Во всяком случае, вне Уэльса у нее нет шансов

добиться каких-нибудь серьезных успехов; валлийцы необычайно

провинциальны, в буквальном смысле этого слова. Я и раньше

замечала, что они тяготеют к своей родной провинции. Для них

лучше всего уезжать обратно домой, если есть такая возможность.

К счастью, в этом случае все очень удачно устроилось. Младшая

из трех преподавательниц гимнастики. Очень подходит мисс Томас.

Боюсь, она не слишком инициативна.

-- Место для Томас -- единственное новое предложение? --

спросила Рагг, налегая на пирог.

-- Нет, было еще одно, которое я хочу обсудить с вами.

Ага, подумала Люси, вот, наконец, и Арлингхерст.

-- Аббатство Линг хочет, чтобы кто-нибудь целиком отвечал

за младших детей и, кроме того, вел уроки танцев во всех

классах. Танцам будет уделяться большое внимание. Я собираюсь

отдать это место мисс Дэйкерс -- она очень хорошо работает с

маленькими детьми, -- но я хотела бы знать, что думаете о ней

-- Она -- корова, -- сказала мадам.

-- Но она очень хорошо занимается с малышами, -- возразила

-- Тяжелая, как корова, -- повторила мадам.

-- Важно не то, как она сама танцует, -- сказала

Генриетта, -- важно, сможет ли она научить других. Достаточно

ли она знает предмет, вот в чем дело.

-- О, она, конечно, знает разницу между размером на три

-- Я видела, как Дэйкерс в Вест Ларборо разучивала с

малышами танцы к Рождеству, -- сказала Рагг. -- Это было

замечательно. Я должна была написать критические замечания по

ее работе, но пришла в такой восторг, что вообще забыла сделать

какие-нибудь пометки. Думаю, ей это прекрасно подойдет.

-- Не могу понять, чего вы волнуетесь, -- проговорила

мадам. -- Все равно танцы в аббатстве Линг и сейчас в ужасном

Такое "умывание рук" на манер Пилата, несмотря на его

негативный оттенок, показалось всем достаточно положительным

ответом. Ясно было, что Дэйкерс поедет в аббатство Линг. А

поскольку аббатство было хорошим местом -- если уж нужно было

идти работать в школу -- Люси порадовалась за нее. Она обвела

глазами столовую, откуда, перекрывая общий гул, доносился

высокий голосок Дэйкерс, рассказывающей свои впечатления от

-- Дорогая, я ответила, что сустав становится резиновым, и

я уверена, что это не профессиональный термин.

-- Предупредить обеих, мисс Ходж? -- спросила Рагг.

-- Нет, сегодня, я думаю, только мисс Томас. Мисс Дэйкерс

я скажу завтра. Пусть пройдет возбуждение.

Когда преподаватели встали и пошли к дверям, Рагг

повернулась к студенткам, вежливо поднявшимся со своих мест и

на время примолкшим, и сказала:

-- Мисс Ходж ждет мисс Томас в своем кабинете после ленча.

Это была явно ритуальная фраза, потому что шум разгорелся

прежде, чем преподаватели успели дойти до двери.

-- Место, Томми! Поздравляю, Томми! Урра, старушка Томми!

Да здравствует Уэльс! Надеюсь, что тысяча в год, Том. Ну, разве

это не прекрасно! Здорово, Томми!

А еще не было сказано ни слова про Арлингхерст.

Впервые про Арлингхерст Люси услышала не от кого-то из

преподавателей, а от самих студенток. Вторую половину субботы

она провела с фрекен и ее матерью, помогая им шить шведские

национальные костюмы, в которых Младшие должны были танцевать

народные танцы в день Показательных выступлений. Погода была

прекрасная, и они отнесли целую кипу простых ярких тканей в

самый дальний угол сада; здесь они могли заниматься делом и

любоваться чисто английским пейзажем. Матчи по крикету и

теннису в эту неделю проходили на "чужой" территории, и фигуры

игроков не портили девственную зелень поля за рекой. Дамы шили,

окруженные дивной красотой. Фру Густавсен, похоже, наговорила

своей дочери много хорошего про Люси, потому что сдержанность

фрекен как будто испарилась, и Люси с радостью обнаружила, что

молодая женщина, которая всегда напоминала ей блестящий на

солнце снег, оказывается, умеет тепло и с удовольствием

смеяться, обладает прекрасным чувством юмора. Правда,

проявленные Люси способности к шитью сильно поколебали веру в

нее фру Густавсен, но англичанам следует многое прощать. Фру

Густавсен вернулась к разговору о пище и долго распространялась

о достоинствах блюда, называемого "фрикаделлар", кажется,

разновидности фарша. Люси, у которой приготовление пищи

заключалось в том, чтобы нарезать на сковородку помидоры, в

последний момент добавить туда все, что подлежало приготовлению

и полить все сливками, сочла это длительным и сложным процессом

-- Вы заняты сегодня вечером? -- спросила фрекен. -- Мы с

мамой отправляемся в Ларборо в театр. Мама еще не видела ни

одной английской постановки. Мы были бы очень рады, если бы вы

Люси объяснила, что она приглашена на вечеринку в комнате

Стюарт в честь получения ею Места.

-- Я так поняла, что преподавателей обычно не зовут, но я

-- А должны были бы им быть. Вы очень полезны для них.

Опять это медицинское высказывание. Как будто она

-- О, это слишком тонкая материя для моего английского, а

уж тем более немецкого языка. Отчасти потому, что вы носите

каблуки; отчасти потому, что они ничуть вас не боятся; отчасти

-- о, и еще тысяча "отчасти". Вы приехали удивительно вовремя,

в тот самый момент, когда им необходимо развлечение -- которое

бы не отвлекало. О, Господи, как бы я хотела лучше говорить

-- Вы хотите сказать, что я -- доза щелочи для желудка с

-- Да, именно так. Мне очень жаль, что вы не пойдете в

театр, но это знак особого расположения -- быть приглашенной на

студенческую вечеринку, и вам, я надеюсь, понравится. Сегодня

все будут веселы, ведь экзамены позади. Вот придут они с матча

-- и свободны на весь уик-энд. Так что в эту субботу все будут

веселиться. Сорвутся с цепи, -- добавила она по-английски.

И они действительно сорвались с цепи. Фрекен и ее мать

направились в обход к фасаду дома, где были их комнаты, а Люси

вошла со двора и на нее со всех сторон обрушился шум. Плеск

воды в ванных комнатах на обоих этажах, громкие голоса,

барабанная дробь ног, бегущих по голым дубовым ступеням, крики,

свист, пение. вернулись уже обе команды -- судя по атмосфере, с

победой -- и весь дом ходил ходуном. А кроме того, он дрожал от

возбуждения, и одно слово, как лейтмотив, вплеталось во все

разговоры. Арлингхерст. Арлингхерст. Когда Люси, направляясь к

лестнице, проходила мимо ванных на первом этаже, она впервые

-- Ты слышала, дорогая! Арлингхерст!

-- Ничего не слышно, вода хлещет. Куда, ты говоришь?

-- Да, -- вмешался третий голос. -- Это правда.

-- Не может быть, в Арлингхерст только что окончивших не

-- Нет, это, действительно, так. Секретарша мисс Ходж

сказала Джолли по секрету, а Джолли сказала своей сестре в

деревне, а та -- мисс Невилл из "Чайника", а мисс Невилл

рассказала Нат Тарт, когда она зашла туда выпить чаю с этим

-- Слушай, Арлингхерст! Кто бы мог подумать! А как ты

-- Только вообрази -- Арлингхерст!

И на втором этаже было то же самое -- шум, плеск воды,

-- О, Господи, она же сумасшедшая, все знают.

-- Ладно, в любом случае, это место для Иннес, так что

меня это не касается. Я, наверно, обращусь в С.Л.Г.

-- Может, она и сумасшедшая, но ей не нужно место, и она

ничего не поняла. Она даже не знала, что такое Арлингхерст, так

что для нее это пустяк. Она спросила: "Это что, школа?"

-- Слушайте, дорогие мои, Ходж, наверно, совсем обалдела

-- Думаешь, она настолько обалдела, что угостит нас

сегодня на ужин пирожными вместо этого молочного пудинга?

-- А я думаю, Джолли еще вчера сделала пудинги, и они ждут

-- Что касается меня, пусть ждут. Я собираюсь в Ларборо.

-- И я. Слушайте, Иннес здесь?

-- Нет, она уже вымылась. Одевается.

-- Знаете что, давайте все устроим вечеринку в честь Иннес

вместо того, чтобы устраивать маленькие вечеринки каждая у

-- Да, давайте, хорошо? Не каждый же день человек получает

такое место, и Иннес заслужила его, все будут рады, и...

-- Да, давайте устроим это в общей комнате.

-- Это же честь для всех. Награда Лейсу.

-- Арлингхерст! Кто бы мог подумать?

Люси решила, что неосторожность маленькой тихой секретарши

была, очевидно, вызвана тем, что она знала -- новость вот-вот

будет обнародована. Даже осторожная, скрытная Генриетта не

могла дольше хранить в тайне такое известие, хотя бы по той,

простой причине, что Арлингхерст ждал ответа. Наверно, подумала

Люси, Генриетта хотела, чтобы прошла "трудная неделя", а потом

уж собиралась сделать сенсационное сообщение; Люси не могла не

согласиться, что момент для сообщения был выбран очень точно.

Когда она шла по коридору к своей келье, она встретила

Иннес, которая застегивала пуговицы на свежем полотняном

-- Ну вот, -- сказала Люси, -- кажется, день прошел

-- Вы имеете в виду этот гвалт? -- спросила Иннес. -- Да,

мы выиграли. Но то, что вы слышите, это не боевой клич. Это

хвалебный пеан, потому что им никогда не придется переживать

Люси отметила про себя, что девушка бессознательно

употребила слово "им". На какой-то момент она поразилась

спокойствию Иннес. А может быть, та еще не слышала о вакансии в

Арлингхерсте? Но когда Иннес из полутьмы коридора ступила в

пятно яркого света, лившегося из двери, открытой в комнату

Дэйкерс, Люси увидела, что лицо девушки сияет. И ее собственная

душа откликнулась, она порадовалась за Иннес. Значит, вот так

она восприняла это -- как будто перед ней раскрылись Небеса?

-- Во всяком случае, вы выглядите счастливой, -- сказала

Люси, прибегая к плоско-банальному выражению, потому что

никакими словами нельзя было описать того, что светилось в

-- Как говорит О'Доннел, сам король мне не брат, --

сказала Иннес. -- Ведь вы придете на вечеринку к Стюарт,

правда? Это хорошо. Там и увидимся.

Люси напудрила нос и решила пойти в "старый дом"

посмотреть, как реагировали на новость об Арлингхерсте

преподаватели. Может быть, там и чай еще остался. Она совсем

забыла про чай и, наверно, Густавсены тоже забыли. Люси

проверила бутылку шампанского, которую в ожидании вечеринки у

Стюарт положила в лед, выпрошенный у мисс Джолифф, еще раз

пожалела, что у виноторговца в Ларборо не оказалось года

получше, но решила (весьма справедливо), что Реймс и его

продукция были для студенток просто "шампанским".

Чтобы попасть в "старый дом", ей надо было снова пройти

мимо спален Старших и ванных комнат на втором этаже, и Люси

показалось, что гвалт достиг нового пика интенсивности,

поскольку все большее число студенток узнавали новость,

комментировали ее, передавали -- и все это, перекрывая шум

воды, хлопанье дверей и топот ног. После этого рева и

возбуждения странными казались тишина, покойный мир "дома", его

кремовые стены, мебель красного дерева, высокие окна и

просторные комнаты. Люси пересекла широкую лестничную площадку

и открыла дверь в гостиную. Здесь тоже было тихо, и Люси вошла,

закрыла за собой дверь и только потом осознала истинное

значение этой тишины, осознала, что тишина насыщена

электричеством и что она, Люси, вошла в самый разгар скандала,

разыгравшегося среди преподавателей. Более того, если судить по

выражению лиц, скандала невероятно грандиозного. Спиной к

камину, как бы заняв оборонительную позицию, стояла Генриетта,

лицо ее покраснело и на нем застыло упрямое выражение;

остальные смотрели на директрису гневно и обвиняюще.

Люси с радостью убралась бы восвояси, но кто-то

автоматически налил чашку чая и сунул ей в руки, и она не могла

поставить ее и выйти. Хотя сделать это очень хотелось по многим

причинам. Чай был почти черный и совсем остывший.

Никто не обратил на Люси никакого внимания. Либо они

считали ее своей, либо были слишком захвачены ссорой. Их глаза

отметили ее присутствие с тем же рассеянным безразличием, с

каким в вагоне поезда встречают проводника, собирающего билеты:

он имеет законное право войти, но участником разговора не

-- Это чудовищно! -- говорила мадам. -- Чудовищно!

Люси впервые увидела, что мадам изменила позе Рекамье и

сидела, опустив свои стройные ноги на пол.

За ее спиной стояла мисс Люкс, ее бледное лицо было

бледнее обычного, а на скулах горели два яркокрасных пятна.

Фрекен сидела, откинувшись на спинку одного из обитых ситцем

стульев, и вид у нее был высокомерный и мрачный. А Рагг, у

окна, выглядела одновременно смущенно и сердито, как будто ей,

лишь недавно пришедшей из мира смертных, это сражение

олимпийцев казалось неприличным.

-- Не вижу в этом ничего чудовищного, -- сказала

Генриетта, пытаясь придать своему голосу командирский оттенок,

оттенок голоса бывшей старосты; но даже для уха Люси это

прозвучало искусственно. Генриетта явно находилась в

-- Это более, чем чудовищно, -- заявила мадам, -- это

-- Преступно со многих точек зрения. Вы собираетесь сбыть

с рук недоброкачественный товар тому, кто рассчитывает получить

самое лучшее. Тем самым вы подрываете репутацию Лейса, и

потребуется лет двадцать, чтобы восстановить ее, если вообще

это удастся сделать. И ради чего, спрашивается? Ради чего?

Просто, чтобы удовлетворить свою прихоть.

-- Не вижу, причем здесь прихоть, -- сухо заметила

Генриетта тоном, в котором прозвучала присущая ей

величественность, подобная величественности датского дога. --

Никто из присутствующих не может отрицать, что она блестящая

студентка, что она очень много работала и заслужила награду.

Даже все ее теоретические работы в этом семестре отличны.

-- Не все, -- сказала мисс Люкс, и звук ее голоса был

похож на шипение воды, попавшей на раскаленную сковороду. --

Работа, которую я проверяла вчера вечером, не может

рассчитывать даже на вторую степень по патологии.

При этих словах Люси перестала обдумывать, что делать со

своей чашкой чая, и навострила уши.

-- О, Господи, какая жалость, -- произнесла Генриетта,

несколько сбитая со своих позиций этой новостью. -- Она так

хорошо сдавала. Гораздо лучше, чем я смела надеяться.

-- Девица -- умственно отсталая, и вы знаете это, --

-- Что за чепуха! Она -- одна из самых блестящих

студенток, которые когда-либо были в Лейсе...

-- Ради Бога, Генриетта, перестаньте. Вы знаете не хуже

нас всех, что они понимают под словом "блестящая".

Своими тонкими загорелыми пальцами мадам Лефевр взяла

голубой листок почтовой бумаги и, держа его на расстоянии

вытянутой руки (она начала "сдавать", мадам, но терпеть не

могла носить очки), прочла вслух: "Мы хотели бы знать, есть ли

среди ваших оканчивающих достаточно блестящая студентка,

достойная занять это место. Та, которая могла бы стать

"Арлингхерст" с первых же дней, стать частью школы и ее

традиций столь органично, насколько это может сделать

пришелица, и в то же время укрепила бы связь с Лейсом, которая

так счастливо для нас установилась". Связь с Лейсом, которая

так счастливо установилась! А вы предлагаете оборвать ее,

-- Я не понимаю, почему вы так упрямо протестуете против

нее. Это чистое предубеждение. Она была примерной студенткой, и

до сегодняшнего дня никто не сказал о ней дурного слова. Пока я

не собралась наградить ее за прилежание. И тогда вы все

приходите в ярость. Я просто в недоумении. Фрекен! Вы-то уж

поддержите меня? У вас никогда не было лучшей ученицы, чем мисс

-- Ми-исс Роуз очень хорошая гимнастка. Как я знаю со слов

мисс Рагг, она отлично владеет и спортивными играми. Но когда

она выйдет отсюда, больше не будет иметь значение, что она

лучше всех делает стойку на руках или что она хо-ороший

полузащитник. Значение будет иметь характер. Но нельзя быть

высокого мнения о ее характере, нельзя сказать, что он

-- Фрекен! -- воскликнула удивленно Генриетта. -- Я

Три холодных слова, произнесенные безразличным голосом

означали: мне должны нравиться все студентки; если вы знаете,

кто мне нравится, а кто нет, значит, я никуда не гожусь.

-- Ну вот, вы спросили Сигрид и получили ответ, --

произнесла довольная мадам. -- Я и сама не могла бы выразиться

-- Быть может, -- начала мисс Рагг, -- я хочу сказать, им

нужна именно гимнастка. В Арлингхерсте самостоятельные

отделения: гимнастика, игры, танцы; для каждого предмета свой

учитель. Так что, может быть, Роуз и не будет так уж плоха.

Интересно, подумала Люси, эта попытка компромисса вызвана

тем, как выполняла Роуз роль полузащитника в команде мисс Рагг,

или желанием сгладить ситуацию и хоть чуть-чуть свести края

-- Дорин, детка, -- сказала мадам тем терпеливым голосом,

каким разговаривают со слабоумными, -- они ждут от нас не того,

кто "будет не очень плох", они ждут выдающуюся личность,

которая, только что выйдя из колледжа, могла бы стать одной из

трех преподавательниц гимнастики в лучшей школе в Англии. Как

вы думаете, похожа мисс Роуз на такого человека?

-- Нет, нет, полагаю, не похожа. Должна признаться, скорее

-- Совершенно верно. Иннес. И выше человеческого

разумения, почему мисс Ходж не видит, что это Иннес.

Мадам в упор посмотрела на Генриетту своими огромными

черными глазами. Генриетта вздрогнула.

-- Я же сказала! Есть вакансия в Уичерлейском

ортопедическом госпитале, это идеальное место для мисс Иннес.

Она великолепно выполняет медицинскую работу.

-- Господи, дай мне терпения! Уичерлейский ортопедический

-- Разве сплоченность оппозиции не убеждает вас, мисс

Ходж, что вы неправы? -- это проговорила мисс Люкс, язвительная

даже в гневе. -- Оставаться одной против всех -- не очень

Но вот этого не следовало говорить. Если и можно было

убедить Генриетту ранее, то теперь эта стадия осталась далеко

позади. Она отреагировала на логику мисс Люкс внезапным взрывом

-- Мое положение как меньшинства, быть может, и не очень

сильное, мисс Люкс, однако, мое положение как начальницы этого

колледжа неоспоримо, и то, что вы думаете и чего не думаете о

принятых мною решениях, несущественно. Я, как всегда,

поделилась с вами своими соображениями относительно

распределения вакансий. Конечно, очень жаль, что вы не согласны

со мной, но это ничего не меняет. Принимать решение должна я, и

я его приняла. Вы вольны не одобрять его, но, рада заметить, не

Дрожащей рукой Генриетта поставила свою чашку на поднос,

как обычно это делала, и направилась к двери. Неуклюжая,

обиженная, похожая на раненого слона, подумала Люси.

-- Одну минутку, Генриетта! -- воскликнула мадам,

стрельнув в сторону Люси глазами, в которых зажглись недобрые

огоньки. -- Давайте спросим постороннего человека, опытного

-- Но я не опытный психолог! -- возразила бедная Люси.

-- Давайте просто послушаем, что думает мисс Пим.

-- Не понимаю, какое отношение имеет мисс Пим к

-- Нет, нет, не о назначениях. Просто что она думает об

этих двух студентках. Давайте, мисс Пим. Выскажите ваше

откровенное мнение. Вы провели у нас только неделю, и вас

нельзя будет упрекнуть в пристрастности.

-- Вы имеете в виду Роуз и Иннес? -- спросила Люси,

пытаясь выиграть время. Генриетта стояла, положив руку на ручку

двери. -- Конечно, я не знаю их досконально; но меня, без

сомнения, удивляет, что мисс Ходж собирается отдать это место

Роуз. Я думаю, что она вовсе -- право же, я думаю, что она

совершенно неподходящая кандидатура.

Генриетта, для которой эти слова были последней

соломинкой, бросила на Люси взгляд, говоривший "и ты, Брут" и,

нетвердо ступая, вышла из комнаты, проворчав сквозь зубы что-то

вроде: "Как хорошенькая мордашка может действовать на людей".

Люси отнесла это замечание на счет Иннес, не на свой.

В гостиной воцарилось молчание.

-- Мне казалось, я хорошо знаю Генриетту, -- произнесла,

-- Я полагала, можно надеяться, что она будет справедлива,

Фрекен, не промолвив ни слова, вышла из гостиной, сохраняя

по-прежнему высокомерный и хмурый вид. Все посмотрели ей вслед

с мрачным одобрением; ее молчание было достаточно красноречиво.

-- Какая жалость, что это случилось, когда все было так

хорошо, -- произнесла еще одну из своих бесполезных фраз мисс

Рагг. Она напоминала человека, который бегает и предлагает

жертвам землетрясения черносмородиновые таблетки. -- Все были

так довольны своими местами и...

-- Думаете, она придет в себя, когда у нее будет время

обдумать это? -- спросила у мадам мисс Люкс.

-- Она обдумывает это почти неделю. Вернее, она пришла к

этой мысли почти неделю назад; так что к данному моменту это

стало решенным делом, и она просто не может взглянуть на все

-- И все же, вероятно, она не была уверена -- я хочу

сказать, не была уверена в нашей реакции, иначе не держала бы

это в тайне доныне. Может быть, когда она все обдумает...

-- Когда она все обдумает, она вспомнит, что Кэтрин Люкс

поставила под сомнение королевскую прерогативу...

-- Но ведь есть еще Правление. Она же не Господь Бог.

Должен же быть кто-то, к кому можно апеллировать. Нельзя

допустить подобной несправедливости, потому что...

-- Конечно, существует Правление. Вы встречались с ними,

когда устраивались сюда на работу. И видели одну из них -- она

приезжает сюда к ужину по пятницам, когда бывают лекции о йоге,

теософии, вуду или еще чем-нибудь таком. Прожорливый слизень в

черном шелковом платье и янтарных бусах, а мозги как у вши. Она

считает Генриетту замечательной. Так же думают и остальные

члены Правления. И так же, разрешите мне это сказать, думаю я.

Это-то и потрясает больше всего. Как Генриетте, проницательная

Генриетта, которая из плохонькой дамской школы создала этот

колледж, может быть такой слепой, как могла она внезапно

лишиться самого элементарного понимания -- это фантастика.

-- Но можем же мы что-нибудь сделать...

-- Моя хорошая, хоть и бестактная Кэтрин, -- сказала

мадам, грациозно поднимаясь с места, -- все, что мы можем

сделать, это удалиться в свои комнаты и молиться. -- Она взяла

шарф, в который даже в самую жаркую погоду укутывала свое худое

тело, когда переходила из одного помещения в другое. -- Есть

еще такое небольшое утешение, как аспирин и горячая ванна. Они

не тронут Всемогущего, но очень полезны для кровяного давления.

И мадам выплыла из комнаты, почти нематериальное существо,

насколько им может быть живой человек.

-- Если мадам никак не может повлиять на мисс Ходж, не

вижу, кто бы мог это сделать, -- заявила Рагг.

-- Только не я, -- сказала Люкс. -- Я лишь напрасно

разозлила ее. Но даже если бы я ничего не сказала или обладала

бы чарами Клеопатры, а она прислушивалась бы к каждому моему

слову, как можно уменьшить подобный ментальный астигматизм?

Понимаете, она искренне верит тому, что говорит. Она -- самый

честный человек, каких я только встречала. Она действительно

видит вещи в таком свете, она действительно видит в Роуз все,

чем нужно восхищаться и что заслуживает награды, и полагает,

что в нас говорит предубеждение и желание противодействовать.

Как можно тут изменить что-либо? -- мисс Люкс постояла минуту,

уставившись в окно, а потом взяла свою книгу и сказала:

-- Мне нужно пойти переодеться, если только я найду

Она ушла, и Люси осталась с мисс Рагг, которой явно тоже

очень хотелось уйти, но которая не знала, как бы поизящнее

-- Очень неприятно, правда? -- проговорила она.

-- Да, жаль, конечно, -- согласилась Люси и подумала,

насколько неадекватно это отражает ситуацию; она все еще была

ошеломлена новым аспектом, в котором ей предстало все дело. Тут

она увидела, что Рагг все еще в спортивном костюме.

-- Когда вы услышали обо всем?

-- Я услышала, как студентки обсуждали это внизу -- я имею

в виду, когда мы вернулись с матча -- и бросилась наверх, сюда,

узнать, правда ли это, и попала в самый разгар. В самый разгар

спора, я хочу сказать. Очень жаль, ведь все было так хорошо.

-- Знаете, студентки считают само собой разумеющимся, что

это место получит Иннес, -- сказала Люси.

-- Да, -- голос Рагг прозвучал рассудительно. -- Я

слышала, как они переговаривались в ванных. Так думать было

естественно. Все мы считали само собой разумеющимся, что это

будет Иннес. У меня она не очень хороша -- в играх, я хочу

сказать -- но она отличный тренер. Она понимает, что делает. А

в других вещах она, конечно, просто блестяща. Ей,

действительно, быть бы доктором или заниматься чем-то

умственным. Ладно, наверно, мне надо пойти снять с себя все

это. -- Она помедлила минутку. -- Мисс Пим, пожалуйста, не

думайте, что такое у нас часто случается, хорошо? Я впервые

вижу, чтобы преподаватели так взбунтовались. Как правило, мы

очень дружные. Поэтому-то и жалко. Мне бы хотелось, чтобы

кто-нибудь уговорил мисс Ходж изменить свою точку зрения. Но

насколько я ее знаю, это никому не удастся.

Никому это не удастся, сказали они; а вдруг она, Люси,

сделает это? Когда за Рагг закрылась дверь, Люси оказалась

лицом к лицу с собственной дилеммой. У нее были причины

считать, что первое впечатление мисс Люкс от реакции Генриетты

было более правильным, чем второе. Ментальный астигматизм, о

котором говорила мисс Люкс, не был настолько силен, чтобы

исключить сомнения в собственной правоте. Люси не забыла того

странного виноватого выражения на лице Генриетты, когда в

прошлый понедельник ее секретарь попыталась заговорить о письме

из Арлингхерста. Это было выражение "все могу". Но не "все

могу" Деда Мороза. Совершенно определенно, это было что-то,

чего она немного стыдилась. Она могла страдать ментальным

астигматизмом настолько, чтобы считать Роуз достойной

кандидатурой, но не настолько, чтобы не понимать, что Иннес

первая имеет право претендовать на это место. А раз так, то

обязанность Люси -- довести некоторые факты до сведения

Генриетты. Очень жалко, что маленькая красная книжка теперь

размокает среди водорослей, превращаясь в бесформенную массу;

она, Люси, проявила излишнюю импульсивность, выбросив ее, но

независимо от книжки, она должна серьезно поговорить с

Генриеттой и привести неоспоримые доказательства своей правоты

относительно того, что Роуз -- неподходящая кандидатка для

Люси была удивлена, что предстоящий разговор с Генриеттой

на эту тему вызывает у нее приступ растерянности, которому

совершенно не место в душе взрослого человека; меньше всего в

душе человека, который является знаменитостью, как будто она

все еще школьница; однако замечание Генриетты о "хорошеньких

мордашках" очень укрепило дух Люси. Генриетте не следовало

Люси встала и поставила на поднос чашку с остывшим черным

чаем, с сожалением заметив, что к чаю были миндальные пирожные;

десять минут назад она бы с удовольствием съела миндальное

пирожное, но теперь она не могла проглотить даже эклер.

Преувеличением было бы сказать, что она обнаружила, что

Генриетта -- колосс на глиняных ногах, поскольку она никогда не

задумывалась над тем, что собой представляет Генриетта. Однако

она, Люси, привыкла смотреть на Генриетту снизу вверх, как на

существо высшего порядка по сравнению с ней самой, и такое

отношение, выработанное еще в школе, осталось на всю жизнь.

Поэтому Люси и была потрясена, обнаружив, что Генриетта

способна в худшем случае на обман, а в лучшем -- на betise

. Интересно, думала Люси, что есть

такого в Роуз, что заставило пошатнуться очень крепкий здравый

смысл, каким отличалась Генриетта. Это ее замечание о

"хорошеньких мордашках". Невольно вырвавшееся замечание. Что

было в некрасивом лице северянки, что тронуло женщину,

привыкшую к тому, что ее студентки хороши собой? Не было ли в

некрасивой, нелюбимой, очень много работающей честолюбивой Роуз

чего-то, что напомнило Генриетте ее саму? Не увидела ли она в

этом борьбу, которую некогда вела сама? И потому

бессознательно, не отдавая себе отчета, как бы удочерила Роуз и

боролась за нее, и наблюдала за ней. Ее огорчение по поводу

относительного провала Роуз по патологии было столь сильным,

что даже отвлекло ее от разыгравшейся ссоры с преподавателями.

А может быть, Роуз просто ловко использовала эффект

восторженных, чтобы не сказать, обожающих взглядов, которые

Люси подметила тогда утром, в крытом переходе.

Нет, только не это. У Генриетты есть недостатки, но

глупость не входит в их число. Более того, как и все прочие в

школьном мире, она прошла долгий путь, завоевывая обожание, и

искреннее, и искусственное. Интерес, который она чувствовала к

Роуз, мог усилиться благодаря тому, что девушка явно проявляла

стремление к "апостольскому следованию", но источник этого

интереса заключался в чем-то другом. Скорее Генриетта,

некрасивая, не знавшая любви, стремящаяся к славе, смотрела на

некрасивую, никем не любимую честолюбивую юную Роуз с теплотой,

наполовину вызванной тем, что узнавала в ней себя.

Люси раздумывала, идти ли к Генриетте сию же минуту или же

подождать, пока та остынет. Беда заключалась в том, что пока

Генриетта будет остывать, одновременно будет пропадать ее,

Люси, решимость говорить с ней об этом деле. Взвесив все и

вспомнив свои прошлые фиаско, Люси сочла, что лучше отправиться

сразу, пока ноги несут ее в нужном направлении.

Когда она постучала в дверь кабинета и немедленного ответа

не последовало, на какой-то момент в Люси вспыхнула надежда,

что Генриетта ушла наверх, к себе в комнату, и тем самым

отсрочила на несколько часов выполнение ею, Люси, своего долга.

Но нет; голос Генриетты пригласил ее войти, и она вошла,

испытывая при этом ужасное чувство, как будто она преступница,

и злясь на себя за то, что она такой заяц-трусишка. Краска еще

не сошла с лица Генриетты, она по-прежнему выглядела

оскорбленной и если бы это была не Генриетта, Люси сказала бы,

что в глазах ее стояли слезы. Но последнее было совершенно

невозможно. Казалось, она погружена в чтение каких-то лежавших

на столе бумаг, но Люси почувствовала, что в момент, когда она

постучала, Генриетту занимали только ее собственные мысли.

-- Генриетта, -- начала Люси, -- ты, наверно, сочла, что с

моей стороны было самонадеянно высказывать свое мнение о мисс

Роуз. (О, Господи, как напыщенно это прозвучало!)

-- Это было немного неуместно, -- холодно ответила

Ну и выражения у нее! "Неуместно!"

-- Но меня же спросили, -- возразила Люси. -- Ведь так

было. В ином случае мне бы в голову не пришло высказываться,

если бы ко мне не обратились. Дело в том, что мнение...

-- Я не думаю, что нам следует обсуждать это, Люси. Это

-- Нет, это не мелочь. Поэтому я и пришла к тебе.

-- Мы в нашей стране гордимся, не правда ли, тем, что

каждый обладает правом иметь свое мнение и правом высказать

-- Когда тебя попросили. А я только сказала, что ты

поступила настолько бестактно, приняв одну сторону в деле, о

котором ты знаешь очень мало, если вообще что-нибудь знаешь.

-- Совсем не так. Я как раз кое-что знаю. Ты думаешь, я

предубеждена против мисс Роуз, потому что она не очень

-- Не очень привлекательна в твоих глазах, -- быстро

-- Скажем, не очевидно привлекательна, -- проговорила

Люси, от досады начиная ощущать себя увереннее. -- Ты думаешь,

я сужу о ней по тому, как к ней относятся другие, но это не

-- А как еще ты можешь судить? Ты же не знаешь, как она

-- Я присутствовала на одном из экзаменов.

Люси с удовлетворением отметила, что при этих словах

Молчание продолжалось секунд пять.

-- И какую черту характера студентки ты могла выявить,

-- Люси! -- Однако шока в голосе не прозвучало. Прозвучало

предостережение. Оно означало, если вообще что-то означало:

"Знаешь-что-бывает-за-клевету?"

-- Да, я сказала: ее нечестность.

-- Ты пытаешься сказать, что обнаружила, как мисс Роуз --

пользовалась шпаргалкой во время экзамена?

-- Она вела себя очень осторожно. Свои лучшие годы я не

зря провела в четвертых классах, поэтому я знаю, как это обычно

делается. Я в самом начале заметила, чем она занимается, и

поскольку я не хотела устраивать скандал, я решила, что самое

лучшее -- помешать ей воспользоваться этим.

-- Воспользоваться? Чем воспользоваться?

-- Ты хочешь сказать, что видела, как студентка

пользовалась маленькой книжкой на экзамене и ничего не

-- Нет, конечно, нет. Я только потом узнала о книжке. А в

тот момент я только видела, что она пытается что-то

подсмотреть. У нее в руке был носовой платок, хотя у нее не

было насморка и, кажется, не было необходимости сжимать его...

и у нее на лице было это выражение "знает кошка, чье мясо

съела", которое ты знаешь не хуже меня. Под столом не было

ничего, поэтому я решила, что каков бы ни был этот предмет, она

держала его в руке вместе с платком. Но поскольку у меня не

-- А! У тебя не было доказательств.

-- Да, у меня не было доказательств, и я не хотела

взбудоражить весь класс, добывая их, поэтому я встала у стены,

прямо за спиной Роуз, откуда легко могла проследить, чтобы она

не воспользовалась помощью чего-нибудь или кого-нибудь --

-- Но если ты ни о чем не спросила ее, откуда ты знаешь

-- Я нашла книжку у дорожки в гимнастический зал. Это --

-- Ты хочешь сказать, книжка лежала не в ее столе? Вообще

-- Да. Если бы она лежала в ее столе, ты узнала бы об этом

не позже, чем через пять минут. А если бы я нашла такую книжку

в классе, где проходил экзамен, я сразу же принесла бы ее тебе.

-- Маленькую записную книжку с заметками по патологии.

-- Да. А -- артрит, и так далее.

-- Значит, это просто книжка, где студентка делала пометки

-- Потому что эта штука размером с большую почтовую марку.

Люси подождала, чтобы это дошло до Генриетты.

-- И какая связь между книжкой, которую ты нашла, и мисс

-- Только та, что ни у кого больше не было выражения

"знает кошка, чье мясо съела"; по правде говоря, никто больше и

не волновался, пока они писали. Роуз к тому же последняя сдала

-- Если бы книжку выронили до того, как Роуз вышла из

аудитории, ее бы наверняка подобрал кто-нибудь из студенток.

Она была красная, как георгин, ее нельзя было не заметить у

-- Нет, -- ответила с неохотой Люси. -- В полудюйме от

-- Значит, мимо нее тысячу раз могли проскочить занятые

своей болтовней студентки, озабоченные тем, как бы не опоздать

-- Не было? никаких признаков, по которым можно бы

-- Ничего, кроме почерка. Но не скоропись, а шрифт.

-- Понимаю. -- Можно было ощутить, как подтянулась

Генриетта. -- Тогда принеси мне книжку, и мы предпримем

необходимые шаги, чтобы найти ее владелицу.

-- У меня ее нет, -- сказала бедная Люси. -- Я утопила ее.

-- Бросила ее в реку возле площадки для игр.

-- Совершенно невероятный поступок!

Не промелькнул ли в глазах Генриетты проблеск облегчения?

-- Не знаю. Я сделала это импульсивно. А что мне было

делать с ней? Это конспект по патологии, выпускной по патологии

уже прошел, и книжкой не воспользовались. Задуманное не

удалось. Тогда зачем беспокоить тебя, отдавая книжку? Я решила,

что лучшее наказание для того, кто писал, -- никогда не узнать,

что с ней стало. Прожить всю жизнь и так и не ответить на этот

-- "Для того, кто писал". Это очень точно определяет

ситуацию, не правда ли? Нет ни малейшего основания связывать

-- Я уже сказала, что если бы такое основание было, я бы

принесла книжку тебе. Это только подозрение. Но подозрение

очень сильное. Большая часть студенток вообще исключается.

-- Те, кто в себе уверен, не станут терять время на то,

чтобы застраховаться от провала. То есть те, кто силен в

теоретической работе -- виновны быть не могут. Но ты сама

говорила, что Роуз трудно давались письменные задания.

-- Да, но есть еще одно обстоятельство. Многим, без

сомнения, трудно дается теория, но как только они проскочат ее,

тут же об этом забывают. А Роуз -- студентка блестящая в том,

что касается практики, и уязвленная гордость заставляет ее

стремиться к тому же на экзаменах. Она тщеславна и очень

трудолюбива. Она хочет пожинать плоды своих трудов, но очень

сомневается, что ей это удастся. Отсюда и маленькая книжка.

-- Моя дорогая Люси, это психологическое теоретизирование.

-- Может быть. Но когда мадам обратилась ко мне в

гостиной, она просила меня заняться именно психологическим

теоретизированием. Ты считала, что мое мнение сложилось на

голом предубеждении, а я хочу тебе объяснить, что у меня есть

для этого достаточно серьезные основания. -- Люси посмотрела на

красное лицо Генриетты и подумала: "а что, если еще раз

рискнуть ступить на минное поле, теперь, когда она доказала,

что не просто из каприза нарушила границы чужого владения?" --

Генриетта, я говорю с тобой как с другом, я не понимаю, почему

ты хочешь послать в Арлингхерст Роуз, когда у тебя есть такая

подходящая кандидатура, как Иннес. -- И стала ждать взрыва.

Но взрыва не последовало. Генриетта сидела, погруженная в

тяжелое молчание, рисуя ручкой какие-то штрихи на тонком чистом

листе промокательной бумаги; это был явный признак тревоги в ее

душе, потому что ни рисование каракулей, ни пустая трата бумаги

-- Не думаю, что ты много знаешь об Иннес, -- проговорила

она, наконец, спокойным дружелюбным тоном. -- У нее блестящий

ум и хорошенькое личико, а потому ты приписываешь ей и другие

достоинства. Достоинства, которыми она, совершенно определенно,

не обладает. У нее отсутствует чувство юмора, она трудно

сходится с людьми -- это серьезные недостатки для человека,

который собирается постоянно жить в коллективе преподавателей

школы. Даже ее блестящие способности представляют собой

недостаток, она не терпит глупых. У нее есть тенденция -- я

уверена, бессознательная -- смотреть сверху вниз на других

людей. -- (Люси вдруг вспомнила, как сегодня Иннес машинально

употребила слово "они" по отношению к студенткам. Старушке

Генриетте не откажешь в проницательности). -- По правде

сказать, сразу, как она здесь появилась, у меня создалось

впечатление, что она презирает Лейс и использует его только как

-- Ну что ты, нет, -- механически запротестовала Люси, а

ее внутренний голос спрашивал ее в это время: не так ли обстоит

все в действительности и не это ли озадачивало ее в Мэри Иннес.

Если обучение в Лейсе и правда было для нее тайным чистилищем,

пыткой, которую надо вытерпеть, способом достигнуть цели, это

могло объяснять взрослую сдержанность, сосредоточенность,

которая вовсе не всегда была обязательна, неспособность

Немного не ко времени Люси вспомнила забавный рассказ

Детерро о том, как, увидев Иннес, она передумала и решила

остаться в Лейсе. В тот пасмурный день Детерро обратила

внимание на Иннес, потому что та была "не из Лейса", она

выбрала Иннес из толпы мельтешащих перед глазами студенток как

человека, принадлежащего иному, более взрослому миру.

-- Однако коллеги очень любят ее, -- сказала вслух Люси.

-- Да, соученицы любят ее. Они находят ее отчужденность

загадочной, что ли. К сожалению, дети любят ее меньше, она их

пугает. Если ты заглянешь в книгу, куда преподаватели

записывают критические отзывы об уроках, которые студентки дают

вне колледжа, то увидишь, что при описании поведения Иннес

слово "антагонистична" появляется там достаточно часто.

-- Может, это ее брови, -- проговорила Люси. Она увидела,

что Генриетта, ничего не поняв, приняла это за легкомысленную

шутку, и добавила: -- А может быть, она, как и многие другие

люди, вопреки своему виду, испытывает глубокие внутренние

сомнения. Это обычное объяснение антагонистичного поведения.

-- Объяснения психологов мне представляются несколько

уклончивыми, -- ответила Генриетта. -- Если у человека нет

природной способности привлекать к себе людей, он может, по

крайней мере, сделать усилие, чтобы казаться дружелюбным. Так

-- Это большая трагедия -- отсутствие природной

привлекательности; человека не только не любят его коллеги, он

вынужден еще терпеть необоснованное предубеждение начальства.

Мисс Роуз очень много поработала, чтобы побороть свои

недостатки: замедленность мышления и некрасивость. Она идет

людям навстречу и делает огромные усилия, чтобы приспособиться

к ним, быть им приятной. И с учениками она занимается успешно.

Они любят ее, с нетерпением ждут встречи с ней; отзывы о ее

уроках блестящие. А вот в личных отношениях с преподавателями

ее постигла неудача. Они замечают лишь ее непривлекательность,

а усилия, которые она прилагает, чтобы быть дружелюбной и

приятной, только раздражают их. -- Генриетта подняла глаза от

бумаги, на которой чиркала пером, и заметила выражение лица

Люси. -- Ну да, ты думаешь, что предпочтение, которое я отдаю

Роуз как кандидатке, результат слепой пристрастности, правда?

Поверь, мне не удалось бы поднять Лейс до его нынешнего уровня,

если бы я не понимала кое-что в том, как работает мышление

человека. Все годы Роуз очень много трудилась, добилась успеха,

ее любят ученики, она достаточно умеет приспосабливаться, чтобы

ее приняли ее будущие коллеги. У нее есть дружелюбие и

расположенность к людям -- то, чего так явно нехватает Иннес. И

я не вижу, почему бы ей не отправиться в Арлингхерст, имея мои

-- Не считая того, что она -- нечестный человек.

Генриетта швырнула ручку, и та со звоном упала на

-- Вот пример того, с чем приходится бороться

непривлекательной девушке, -- сказала она, вся воплощение

праведного гнева. -- Ты считаешь, что кто-то из девушек пытался

смошенничать на экзамене, и указываешь на Роуз. Почему? Потому

что тебе не нравится ее лицо -- точнее, его выражение.

Итак, все бесполезно. Люси подобрала ноги и приготовилась

-- И вообще маленькую книжку, которую ты нашла, связать с

какой-нибудь определенной студенткой никак нельзя. Просто ты

вспомнила, что тебе не понравилось выражение лица мисс Роуз, и

вот она уже преступница. Преступница (если таковая вообще

существует. Мне бы очень не хотелось верить, что кто-то из моих

Старших способен на такой поступок) преступница, может быть,

самая хорошенькая и сама невинная из класса. Тебе следовало бы

лучше знать человеческую природу, как предмет психологии и

понимать это. Неизвестно, что было причиной -- последний выпад

Генриетты или обвинение в том, что она приписывает преступление

девушке только потому, что у нее некрасивое лицо, -- но, выходя

из комнаты, Люси была крайне раздражена.

-- И последнее, Генриетта, -- сказала она, остановившись и

-- До сих пор Роуз удавалось сдавать экзамены на "первую

-- Ничего странного. Она очень много занималась.

-- И все-таки странно, потому что когда кому-то помешали

воспользоваться маленькой красной книжкой, она не смогла

И Люси тихо закрыла за собой дверь.

Пусть переварит это, подумала она.

Пока она шла к своему крылу, раздражение уступило место

унынию. Генриетта, как сказала Люкс, была честна, и поэтому

спорить с ней было бесполезно. До какого-то предела она была

проницательной и дальновидной, но дальше заболевала тем, что

мисс Люкс назвала "астигматизмом". А с ментальным астигматизмом

ничего поделать невозможно. Генриетта мошенничала неосознанно,

а значит, ее нельзя было ни убедить, ни испугать, ни склонить к

изменению курса. Люси с изрядной долей страха подумала о

предстоящей вечеринке. Каково ей будет смотреть на Старших,

которые только и будут говорить, что об Арлингхерсте, радуясь

Каково ей будет смотреть на саму Иннес, на ее блестящие

глаза? Иннес, для которой "сам король не брат"?

Ужин в Лейсе считался самым официальным мероприятием в

распорядке дня; Старшие к этому времени переодевались в

шелковые платья для танцев, остальные тоже меняли туалеты. Но

по субботам, когда многие получали "увольнительную" в Ларборо,

обстановка бывала гораздо более свободной. Студентки садились,

где им хотелось, и в пределах допустимого надевали на себя то,

что им хотелось. А в этот вечер атмосфера была еще более

неформальной, чем обычно, потому что многие отправились

праздновать конец экзаменационной недели где-нибудь в другом

месте, а оставшиеся собирались праздновать здесь же, после

ужина. Генриетта не появилась -- поднос с ужином отнесли к ней

в комнату; очевидно, и мадам Лефевр решила не приходить. Фрекен

с матерью уехали в театр в Ларборо, так что Люси оказалась за

столом с мисс Люкс и мисс Рагг и была этому рада. По

молчаливому согласию жгучего вопроса об Арлингхерсте не

-- Вам не кажется, -- проговорила мисс Люкс, без всякого

энтузиазма ковыряя вилкой некое чудо-блюдо из овощей, лежавшее

на ее тарелке, -- что в праздничный вечер мисс Джолифф могла бы

приготовить что-нибудь более привлекательное, чем эти объедки.

-- Именно потому, что это праздничный вечер, она и не

стала ничего делать, -- ответила мисс Рагг, с аппетитом поедая

все, что стояло перед ней. -- Она очень хорошо знает, что

наверху припасены лакомства в количестве, способном потопить

-- Увы, это не для нас. Надо попросить мисс Пим сунуть

что-нибудь в карман для нас, когда она будет уходить.

-- Я купила булочки с кремом в Ларборо, когда возвращалась

с матча, -- призналась Рагг. -- Мы можем выпить кофе у меня в

Мисс Люкс предпочитала сырные палочки, однако, несмотря на

свою холодную язвительность, была добрым человеком, поэтому она

-- Очень мило с вашей стороны; с удовольствием.

-- Я думала, что вы поедете в театр, а то бы предложила

-- Вы не любите театр? -- спросила с удивлением Люси, для

которой театр все еще сохранял долю привычного с детства

Мисс Люкс, которая вопрошающе и с явной неприязнью

рассматривала кусок морковки, подняла глаза и сказала:

-- Вы никогда не думали о том, как бы вы восприняли театр,

если бы попали туда впервые теперь, не испытав детской

привязанности к пантомиме и тому подобному? Неужели вы нашли

бы, что несколько переодетых типов, принимающих картинные позы

в освещенной коробке -- это занимательно? А дурацкий обычай

антрактов -- раньше предназначавшихся для прогулки в туалетную

комнату, а теперь отданный на откуп барам, чтобы они могли

извлекать прибыль? Какой еще из всевозможных видов развлечений

позволит столь вольные перерывы? Разве кто-нибудь остановит

посредине исполнение симфонии, чтобы слушатели могли пойти

-- Но так построены пьесы, -- запротестовала Люси.

-- Да. Как я уже сказала -- старомодное занятие.

Люси была слегка обескуражена, не потому, что это

пошатнуло ее давнюю любовь к театру, а потому, что она,

оказывается, ошибалась относительно мисс Люкс. Мисс Люкс

казалась Люси потенциальной пылкой участницей экспериментальных

спектаклей самых мрачных пьес, посвященных Причине и

-- А я едва не пошла сегодня, -- сказала Рагг, -- только

чтобы еще раз увидеть Эдварда Эйдриана. Я была просто без ума

от него, когда была студенткой. Наверно, сейчас он немного

-- На сцене -- нет. А мальчиком он обычно проводил

каникулы у нас. -- Мисс Люкс еще раз пошевелила вилкой груду

овощей на своей тарелке и решила, что там больше нет ничего,

-- Проводил каникулы? У вас дома?

-- Да, он учился в школе вместе с моим братом.

-- Господи Боже! Совершенно невероятно!

-- Я хочу сказать, Эдварда Эйдриана трудно представить

себе обыкновенным человеком, с которым можно быть знакомым.

Таким же школьником, как любой другой.

-- Отвратительный мальчишка. Вечно разглядывал себя в

зеркале. И обладал замечательным талантом захватывать все

лучшее из возможного. -- Люкс говорила спокойно, отвлеченно,

-- О, Кэтрин, вы расстроили меня.

-- Я больше ни у кого не встречала такой способности

перекладывать неприятные дела на других, как у Тедди Эйдриана.

-- Но у него есть, несомненно, и другие способности, --

-- Вы видитесь с ним? -- спросила Рагг, все еще пораженная

тем, что из первых рук получила сведения об Олимпе.

-- Только случайно. Когда брат умер, мы отказались от

дома, в котором жили наши родители, и семейные сборища

-- И вы никогда не видели его на сцене?

-- И вы не поехали на автобусе за шесть пенсов в Ларборо,

-- Не поехала. Говорю вам, театр нагоняет на меня

-- Хорошо, Шекспир. Я лучше посижу дома и почитаю его в

обществе Дорин Рагг и ее слоек с кремом. Вы не забудете

положить что-нибудь в карман для нас, когда будете уходить с

праздника, а, мисс Пим? Все будет с благодарностью принято

умирающим от голода пролетариатом. Макароны, плитки "Марса",

апельсины-корольки, зачерствевшие сэндвичи, помятые булочки с

-- Я пущу шапку по кругу, -- пообещала Люси. -- Буду

протягивать шапку и дрожащим голосом повторять: "Не забудьте

Однако, когда она доставала бутылку шампанского из тающего

в тазу льда, на душе у нее было вовсе не весело. Вечеринка,

похоже, будет тяжким испытанием, никуда не денешься. Люси

завязала большой бант из ленты на горлышке бутылки, чтобы

придать ей праздничный вид и убрать всякое подозрение, что она,

Люси, "принесла свое спиртное". В результате бутылка стала,

пожалуй, похожа на герцогиню в бумажном колпаке, но Люси

решила, что ничего подобного студенткам в голову не придет. Она

поколебалась, раздумывая, что надеть, выбирая между костюмом,

пригодным для "приема-сидя-на-полу" и желанием оказать честь

хозяйкам. Люси решила польстить им, надев "лекционное" платье и

наложив особо тщательный макияж. Если Генриетта своей выходкой

так многое испортила, она, Люси, привнесет в эту вечеринку все,

Судя по доносящемуся отовсюду шуму, беготне туда и обратно

с чайниками в руках, вечеринка у Стюарт была в этот вечер в

Лейсе не единственной. В коридорах пахло кофе, и когда двери

открывались и закрывались, волны смеха и болтовни прокатывались

и замирали. Даже Младшие, похоже, праздновали. Они не могли еще

отмечать получение Места, но могли радоваться тому, что их

первые выпускные экзамены позади. Люси вспомнила, что не узнала

у Нат Тарт, как та сдала выпускной экзамен по анатомии

("Сегодняшняя умная мысль завтра может оказаться чепухой, а

ключица всегда ключица"). Надо будет поискать фамилию Детерро,

когда она будет проходить мимо студенческой доски объявлений.

Люси пришлось дважды постучать в дверь Номера Десять,

прежде чем ее услышали; но когда раскрасневшаяся Стюарт открыла

дверь и впустила Люси, на собравшихся вдруг напала внезапная

застенчивость, они вскочили, замолчали и тихо стояли, как

вежливые, хорошо воспитанные дети.

-- Мы так рады, что вы пришли, -- начала Стюарт, но тут

Дэйкерс увидела бутылку, и со всякими формальностями было

-- Вино! -- закричала она. -- Чтоб мне с места не сойти,

-- Надеюсь, я не нарушила правила, -- проговорила Люси,

вспоминая выражение глаз мисс Джолифф, так и оставшееся не

совсем понятным, -- но мне показалось, что это хороший повод

-- Тройной повод, -- объявила Стюарт. -- Дэйкерс и Томас

тоже именинницы. Лучшего повода быть не может. Как мило, что вы

-- Это кощунство -- пить шампанское из стаканов для чистки

-- Ничего, мы выпьем его как аперитив. Как отдельное

блюдо. Давайте сюда свои стаканы. Мисс Пим , кресло -- для вас.

Плетеное кресло было выдвинуто, и на него положили целую

кипу разноцветных подушек; если не считать жесткого стула у

письменного стола, это было единственное в комнате законное

место для сидения; остальные участницы празднества принесли с

собой подушки, бросили их на пол и теперь расселись на них, по

одиночке или кучками, как котята на кровати. Кто-то набросил

желтый шелковый платок на лампочку, так что обычно резкий яркий

свет смягчился, став золотистым. Бледно-голубые сумерки за

распахнутым окном служили как бы задником сцены, задником,

который скоро должен был потемнеть. Вечеринка была такой же,

как любая студенческая вечеринка во времена, когда Люси училась

в колледже, только все было красочнее, ярче. Потому ли, что

цвета подушек были более веселыми? Или потому, что девушки были

красивее -- у них не было прямых свисающих волос, не было

очков, не было студенческой бледности. Нет, конечно, дело не в

этом. Люси поняла -- в чем. Не было сигаретного дыма.

-- О'Доннелл еще нет, -- сказала Томас, забирая стаканы у

гостей и ставя на покрытый белой материей стол.

-- Она, наверно, помогает Роуз установить бум, -- сказала

-- Вряд ли, -- отозвалась другая. -- Сегодня суббота.

-- Даже в К.Ф.О. по воскресеньям не занимаются, --

-- Даже Роуз, -- заключила четвертая.

-- Мисс Роуз все еще тренируется в движении с вращением?

-- О да, -- ответили ей. -- Она будет продолжать до дня

-- Когда же она находит время?

-- Утром, как только оденется. До первого урока.

-- В шесть утра! -- ужаснулась Люси. -- Кошмар!

-- Время не хуже любого другого, -- возразили ей. -- По

крайней мере, ты еще свежая, и торопиться не надо, и весь зал

-- твой. А кроме того, это единственное возможное время. Бум

должен быть убран до первого урока.

-- Ей не обязательно тренироваться, -- сказала Стюарт. --

Навык вернулся. Но она безумно боится снова потерять его перед

-- О, Господи, я могу это понять, -- посочувствовала

Дэйкерс. -- Подумать только, какой идиоткой будешь чувствовать

себя, если повиснешь на буме, как больная обезьяна, и вся элита

на тебя смотрит, и фрекен просто пронзает тебя этими своими

глазами. Господи, смерть покажется тут счастливым избавлением.

Если Донни не на поденщине у Роуз, то где же она? Только ее

-- Бедная Дон, -- вздохнула Томас, -- у нее еще нет места.

-- Томас, получив должность младшей-из-трех в Уэльсе,

-- Не беспокойся о Дон, -- заметила Хэсселт, -- ирландцы

всегда падают на все четыре лапы.

Мисс Пим искала глазами Иннес, но не видела ее. Бо тоже не

Стюарт, проследив за ее взглядом, поняла заключавшийся в

-- Бо и Иннес просили меня сказать вам, что им очень жаль

-- они сегодня не будут, но они надеются, что вы будете их

гостьей на другой вечеринке, еще до конца семестра.

-- Бо устраивает ее в честь Иннес, -- сказала Хэсселт. --

Чтобы отпраздновать Арлингхерст.

-- Собственно говоря, мы все устраиваем вечер в честь

Иннес, -- сказала Первый Апостол.

-- Что-то вроде общего слета, -- подтвердила Вторая.

-- В конце концов, это честь для всего колледжа, --

-- Ведь вы придете, мисс Пим, -- заключила Четвертая не

вопросительным, а утвердительным тоном.

-- Ничто не доставит мне большего удовольствия, -- сказала

Люси и добавила, радуясь возможности сойти с тонкого льда, -- А

-- Неожиданно прикатили родители Бо и увезли их в театр в

-- Вот что значит иметь Роллс, -- сказала Томас без капли

зависти в голосе. -- Носись по всей Англии, как тебе

заблагорассудится. Когда мои родители хотят куда-нибудь

поехать, им надо запрячь старую серую кобылу, знаете, такую

невысокую, коренастую, и трястись двадцать миль до ближайшего

-- Они фермеры? -- спросила Люси, представив себе пустую

узкую дорогу в Уэльсе, протянувшуюся по безлюдью.

-- Нет, мой отец священник. Но нам приходится держать

лошадь, чтобы обрабатывать землю, а позволить себе и лошадь, и

-- Да ладно, -- заявила Первый Апостол, устраиваясь

поудобнее на кровати, -- и вообще кому охота теперь ходить в

-- Самый скучный способ провести вечер, -- сказала Вторая.

-- Сиди, уткнувшись коленями в чью-то спину, -- добавила

-- Не отрывая глаз от бинокля, -- присовокупила четвертая.

-- Почему бинокль? -- спросила Люси, удивленная тем, что

позиция мисс Люкс нашла поддержку среди тех, у кого

пресыщенность не должна была еще разрушить жажду развлечений.

-- Только на пирсе в Брайтоне можно видеть выражение лиц.

Они сами как будто сошли с пирса в Брайтоне, подумала

Люси. Все по очереди. Как раздвоившиеся близнецы. Когда кто-то

первым произносил какую-то фразу, остальные чувствовали, что

должны подкрепить это замечание дополнительными аргументами.

-- Что касается меня, я ужасно рада, что можно задрать

ноги и ничего не делать для разнообразия, -- заявила Хэсселт.

-- Я стерла ноги новыми балетными туфлями и у меня ужасные

-- Мисс Хэсселт, -- проговорила Стюарт, явно копируя

кого-то. -- Студентка обязана следить за своим телом, чтобы оно

всегда находилось в соответствующем состоянии.

-- Очень может быть, -- ответила Хэсселт, -- но я не

собираюсь стоять целых пять миль в автобусе в субботу вечером,

чтобы куда-то отправиться, меньше всего в театр.

-- А потом, дорогие, это только Шекспир! -- заявила

Дэйкерс. -- "Вот в чем вопрос!" -- шутливо передразнила она,

-- Но ведь Эдвард Эйдриан, -- вступила Люси, чувствуя, что

должен же кто-то защитить ее любимый театр.

-- А кто этот Эдвард Эйдриан? -- совершенно искренне

-- Это тот тип, у которого такой утомленный вид и который

похож на линяющего орла, -- ответила Стюарт, слишком занятая

обязанностями хозяйки, чтобы заметить реакцию Люси: вот,

оказывается, в каком убийственном, но весьма живописном образе

представал Эдвард Эйдриан в трезвых глазах молодежи. -- Нас

часто водили смотреть его, когда я училась в школе в Эдинбурге.

-- И вам не нравилось? -- спросила Люси, вспомнив, что

фамилия Стюарт входила в первую тройку в списках, вместе с Бо и

Иннес, и что умственная деятельность для нее, вероятно, не

является столь тяжким испытанием, как для некоторых других.

-- О, это было лучше, чем сидеть в классе, -- согласилась

Стюарт. -- Но это было ужасно -- старомодно. Приятно смотреть,

но скучновато. Нехватает одного стакана.

-- Наверно, моего, -- сказала О'Доннел, входя в комнату и

отдавая хозяйке свой стакан. -- Кажется, я опоздала. Я искала

туфли, которые бы налезли мне на ноги. Мисс Пим, простите меня,

пожалуйста, за эти, -- и она показала на домашние шлепанцы,

которые были у нее на ногах. -- Мои ноги отказались мне

-- А вы знаете, кто такой Эдвард Эйдриан? -- спросила Люси

-- Конечно, знаю, -- ответила та. -- С тех пор, как в

двенадцать лет я увидела его в Белфасте, я без ума от него.

-- Кажется, вы единственная здесь, кто знает его и

-- А, язычники, -- сказала О'Доннелл, бросив презрительный

взгляд на собравшихся, и Люси подумалось, что у О'Доннел

подозрительно блеснули глаза, как будто она плакала. -- Если бы

это не был конец семестра и у меня оставались бы деньги на

билет, я бы сейчас была в Ларборо и сидела у его ног.

И если бы, подумала Люси, сочувствуя девушке, твое

отсутствие на вечеринке не приписали тому, что ты --

единственная, у кого еще нет места. Она ощутила симпатию к

девушке, которая осушила глаза, не забыла извиниться за

домашние шлепанцы и с веселым видом пришла на вечеринку, на

которой ей нечего было праздновать.

-- Ну, -- сказала Стюарт, снимая проволоку с пробки, --

теперь, когда О'Доннелл пришла, мы можем открыть бутылку.

-- Господи, шампанское! -- воскликнула О'Доннелл.

Вино, пенясь, полилось в толстые грубые стаканы, и все в

-- За Стюарт в Шотландии, за Томас в Уэльсе, за Дэйкерс в

аббатстве Линг! -- провозгласила Люси.

-- И за всех друзей от Кейптауна до Манчестера, -- сказала

-- А теперь, мисс Пим, что вам положить?

И Люси спокойно и с удовольствием стала наслаждаться

жизнью. Роуз не была в числе гостей, и по милости Провидения в

лице богатых родителей с роллс-ройсом она, Люси, была избавлена

от пытки сидеть напротив Иннес, лучившейся от счастья, для

которого не было ни малейшего основания.

Однако к середине дня в воскресенье радостное настроение

улетучилось, и Люси очень жалела, что не сообразила раньше и не

придумала какую-нибудь отговорку вроде приглашения на ленч в

Ларборо, которая позволила бы ей бежать, бежать от

надвигающегося взрыва. Люси терпеть не могла взрывы, как

буквальные, так и метафорические; на людей, надувавших бумажные

пакеты, которые потом с шумом лопались от хлопка, она смотрела

со смесью отвращения и страха. А бумажный пакет, который должен

был лопнуть после ленча, был особо мерзким; отголоски этого

взрыва могли быть бесконечны и непредсказуемы. В глубине души у

Люси теплилась надежда, что Генриетта передумает, что немое

свидетельство списков с результатами экзаменов, вывешенных на

доске объявлений, может оказаться более красноречивым, чем ее,

Люси, жалкие слова. Но этот крошечный зародыш надежды не

привносил ободрения. Люси слишком ясно понимала: даже

пошатнувшаяся вера Генриетты в Роуз отнюдь не означает того,

что в ней растет убежденность в достоинствах Иннес как

кандидатки в Арлингхерст. Может быть, Генриетта напишет

директрисе Арлингхерста, что среди оканчивающих нет студентки,

достойной занять столь высокий пост -- это было самое большое,

на что стоило надеяться -- но это никак не спасет Иннес от

горя, которое обрушится на нее. Нет, ей, Люси, решительно

следует убежать из Лейса на время воскресного ленча и

вернуться, когда все события уже будут позади. Ведь можно

предположить, что в Ларборо живут люди, которых тебе пришла

мысль посетить. Ведь помимо обитателей богатых вилл за чертой

города с их гладкими посыпанными песком дорожками и

псевдо-роскошью, с одной стороны, и городской чернью с другой

должен существовать слой людей, таких, как она сама. Врачи,

например. Она может придумать друга-врача -- правда, все врачи

занесены в книгу. Подумай она об этом вовремя, она могла бы

пригласить себя на ленч с доктором Найт; в конце концов, Найт

обязана ей кое-чем. Или она могла бы взять с собой сэндвичи,

просто уйти на природу и не возвращаться, пока не придет время

Вместо этого она сидела у окна в гостиной, ожидая, пока

преподаватели соберутся вместе, чтобы идти в столовую; глядя на

студенток, возвращающихся из церкви, Люси думала, а может

набраться храбрости и решимости, найти мисс Джолифф и все-таки

попросить у нее сэндвичей. Или просто выйти из колледжа, не

сказав никому ни слова -- в конце концов, никто еще не умирал с

голоду в английской провинции, даже в воскресенье. Как говорила

Детерро первой вернулась из церкви, неторопливая в

движениях, элегантная, как всегда. Люси высунулась из окна и

-- Поздравляю вас с хорошим знанием ключиц.

Накануне вечером, отправляясь спать, она взглянула на

-- Да, я сама себе удивилась, -- ответила Нат Тарт. --

Бабушка будет довольна. "Первая степень" звучит так славно,

правда? Я похвасталась этим перед своим кузеном, но он сказал,

что так делать неприлично. В Англии принято ждать, пока тебя

-- Да, -- грустно сказала Люси. -- И хуже всего то, что

очень мало кто спрашивает. Число тех, кто ставит свечу в

подсвечник и светит во всем доме, в Великобритании трагично

-- Не в Великобритании, -- поправила Нат Тарт. -- Он

говорит -- мой кузен -- что севернее реки Твид хвастать можно.

Знаете, это река на границе Англии и Шотландии. Рик говорит,

что в Данбаре вы можете хвастаться, а в Бервике -- нет.

-- Мне бы хотелось познакомиться с Риком, -- сказала Люси.

-- Кстати, он думает, что вы -- чудо.

-- Я рассказывала ему о вас. Мы в антракте говорили только

-- Значит, вам не понравилось? -- спросила Люси, аплодируя

в душе молодому человеку, который заставил Нат Тарт делать

что-то, чего ей делать не хотелось.

-- О, это было, как говорится, "не слишком плохо". Когда

есть немного высокопарности -- это даже приятно -- для

разнообразия. А балет мог бы быть лучше. Он танцор manque

-- Да. -- Мысли Нат Тарт, похоже, отклонились в сторону.

-- Англичане носят шляпы только одного фасона, -- произнесла

она задумчиво. -- С поднятыми сзади и опущенными спереди

С этими словами она направилась в обход дома, оставив Люси

размышлять, относилось это неожиданное замечание ко вчерашней

публике или было вызвано появлением на подъездной аллее

Дэйкерс. Воскресная шляпка Дэйкерс была, действительно, просто

улучшенной копией шляпки, которую та носила в школе, и

выглядывающее из-под узеньких полей милое улыбающееся

пони-образное личико казалось еще более юным, чем всегда.

Увидев мисс Пим, Дэйкерс широким жестом сняла шляпу и громко

выразила радость, что видит Люси в добром здравии после суровых

испытаний вчерашнего вечера. По ее словам это было первое утро

за всю ее, Дэйкерс, жизнь в колледже, когда она не смогла

съесть пятый кусок хлеба с джемом.

-- Обжорство -- один из семи смертных грехов, -- заметила

Дэйкерс, -- так что сегодня утром мне необходимо было

исповедаться. Я пошла в баптистскую церковь, потому что она

-- И вы чувствуете облегчение?

-- Не знаю, чувствую ли я облегчение, теперь, когда вы

спросили об этом. Все было похоже на обыкновенную беседу.

Люси поняла это так, что пристыженной душе требовался

-- Во всяком случае, дружескую.

-- О, страшно дружескую! Священник начал проповедь с того,

что оперся на локоть и заявил: "Ну вот, друзья мои, день

сегодня прекрасный". А выходя все пожимали друг другу руки. И у

них есть очень красивые воинственные гимны, -- добавила

Дэйкерс, перебрав в уме достоинства баптистов. Она задумалась

еще на минуту и проговорила: -- По дороге в Ларборо есть еще

какие-то Портсмутские братья --

-- Плимутское братство, наверно, хотите вы сказать.

-- Ну да. Я знаю, что они имеют какое-то отношение к

морскому флоту. А я по склонности помпеянка. Ладно, попробую

зайти к ним в будущее воскресенье. Как вы думаете, это не

частное владение или что-нибудь вроде этого?

Мисс Пим так не думала, и Дэйкерс шутливо махнула шляпкой,

изобразив прощальный жест, и пошла вокруг дома.

По одиночке, по двое и маленькими группками возвращались

студентки в колледж после своей обязательной утренней прогулки.

В зависимости от темперамента они приветствовали Люси взмахом

руки, словом или просто улыбкой. Даже Роуз прокричала на ходу

веселое "С добрым утром, мисс Пим!". Почти последними появились

Бо и Иннес; они шли медленно, и вид у них был безмятежный и

расслабленный. Остановившись под окном, они взглянули на Люси.

-- Язычница! -- проговорила Бо, улыбаясь.

Как жалко, что они не были вчера на вечеринке, сказали

девушки, но будут другие вечера.

-- Я сама устрою вечеринку, когда пройдет Показ, --

заявила Бо. -- Вы придете, хорошо?

-- С удовольствием. Как вам понравилось в театре?

-- Могло быть хуже. Мы сидели рядом с Колином Бэрри.

-- Известный всей Англии хоккейный полузащитник.

-- Наверно, это очень помогало смотреть "Отелло".

-- Это помогало вытерпеть антракты, уверяю вас.

-- А вам не хотелось посмотреть "Отелло"?

-- Нам -- нет. Нам до смерти хотелось посмотреть новый

фильм с Ирмой Айрлэнд -- "Пылающие барьеры". Звучит очень

знойно, но в действительности это просто настоящий лесной

пожар. Только мои родители считают, что праздничный вечер --

это театр и коробка шоколада для антрактов. Нам не хотелось

разочаровывать дорогих старичков.

-- Они были в восторге. За ужином только об этом и

-- И вы осмеливаетесь называть кого-то язычником, --

-- Приходите сегодня пить чай со Старшими, -- сказала Бо.

Люси поспешила ответить, что уже приглашена к чаю.

Бо посмотрела на ее виноватое лицо, чуть-чуть улыбнувшись,

-- Нам следовало пригласить вас раньше. Вы ведь не уедете

-- Не уеду, если ничего не случится.

-- Тогда вы придете к чаю в следующее воскресенье?

-- Благодарю вас. Если я буду здесь -- с удовольствием.

-- Это мне -- урок хороших манер, -- сказала Бо.

Они стояли на посыпанной гравием дорожке, подняв к ней

лица, улыбаясь. Такими она и запомнила их навсегда. Освещенными

лучами солнца, спокойными, изящными, уверенными друг в друге и

в том, что мир справедлив. Никакое сомнение не омрачало их

души. Они считали само собой разумеющимся, что теплый гравий у

них под ногами -- твердая почва, а не край пропасти, грозящей

Колокол "за пять минут до гонга" встряхнул их. Когда они

убежали, в гостиную вошла мисс Люкс; такой мрачной Люси ее еще

-- Не могу понять, почему я не ушла, -- проговорила она.

-- Если бы я вовремя сообразила, не пришлось бы участвовать в

Люси ответила, что сама думала о том же.

-- Полагаю, нет никаких признаков, что намерения мисс Ходж

-- Насколько я знаю, нет. Боюсь, это маловероятно.

-- Как жаль, что мы все не ушли куда-нибудь. Если бы мисс

Ходж пришлось назвать фамилию Роуз перед совсем пустым столом,

колледж понял бы, по крайней мере, что мы не желаем участвовать

в этом пародийном представлении.

-- Если бы не нужно было отмечаться в табеле, что

"уходишь" до одиннадцати часов, я бы удрала сейчас, но у меня

-- Ладно, может, нам удастся придать лицам такое

выражение, что все поймут: мы считаем, что это дело дурно

Люси подумала: мисс Люкс не желает присутствовать, потому

что это может быть расценено как моральная поддержка, а я

просто как ребенок хочу убежать от неприятностей. Не в первый

раз Люси захотелось, чтобы у нее был характер, более достойный

Вплыла мадам Лефевр; на ней был шелковый костюм

темношоколадного цвета, на ярком свету отсвечивающий синим

металлическим блеском и делавший ее больше, чем когда-либо

похожей на экзотическую стрекозу. Отчасти в этом были виноваты

, конечно, ее огромные, как фонари, глаза. Как на фотографиях

насекомого, сделанных крупным планом, из каких-нибудь рассказов

о природе -- глаза и хрупкое коричневое тело, такое угловатое и

такое изящное. Мадам, кажется, справилась с приступом

нахлынувшей было ярости и вновь обрела привычный

отстраненно-презрительный взгляд на род людской; теперь она

смотрела на происходящее со злым, хоть и слегка развлекающим ее

-- Никогда не присутствовала на поминках, -- заявила

мадам. -- С интересом жду сегодняшнего представления.

-- Вы вампир, -- сказала Люкс без всякого чувства, как

будто у нее уже не было сил, чтобы реагировать. -- Сделали вы

хоть что-нибудь, чтобы заставить ее изменить свое решение?

-- О да, я боролась с Темными Силами. Боролась изо всех

сил. Старалась быть убедительной, смею сказать. С примерами и

ссылками. Кто это был осужден вечно катить камень в гору?

Удивительно, как эти мифологические выдумки приложимы и к

сегодняшнему дню. Интересно, можно ли поставить балет

"Наказание"? Чистка конюшен и тому подобное. На музыку Баха,

быть может. Хотя Бах и не очень вдохновляющий композитор в

смысле хореографии. И слишком многие возмутятся и проклянут

-- Ох, перестаньте, -- проговорила Люкс. -- Мы собираемся

потворствовать совершению мерзости, а вы рассуждаете о

-- Моя добрая, хоть и слишком серьезная Кэтрин, вы должны

научиться принимать жизнь такой, какая она есть, и сторониться

того, что вы не можете изменить. Совершенно правильно советуют

китайцы: если насилия не избежать, расслабьтесь и постарайтесь

получить удовольствие. Мы потворствуем мерзости, как вы

исключительно точно определили. Однако как разумные люди мы

интересуемся и побочными продуктами процесса. Любопытно

посмотреть, например, как отреагирует маленькая Иннес. Окажется

удар смертельным, побудит ее к каким-нибудь поступкам или

бросит в пучину диких мук бессмысленных действий?

-- Идите к черту с вашими метафорами. Вы городите чепуху и

знаете это. Нас вынуждают морально одобрить насилие над другим

человеком и, насколько я знаю, ни в истории, ни в философии, ни

в китайской, ни в какой-либо другой, подобного примера нет.

-- Насилие? -- произнесла фрекен, входя в комнату в

сопровождении матери. -- Кого собираются насиловать?

-- Иннес, -- ответила Люкс сухо.

-- О-о. -- Искорка в глазах фрекен погасла, они опять

стали холодными и бледными. -- Да, -- проговорила она

Крупно лицо фру Густавсен, похожее на лицо жены Ноя,

выглядело озабоченным. Она переводила взгляд с одной

преподавательницы на другую как будто желая найти хоть какой-то

проблеск надежды, хоть намек на то, что проблема может быть

решена. Она подошла к окну, возле которого сидела Люси, быстро

кивнула, что должно было означать короткое пожелание доброго

утра, и заговорила по-немецки:

-- Вы знаете, что собирается делать директриса? Моя дочь

очень сердится. Очень сердится моя дочь. С самого ее детства я

не видела, чтобы она так сердилась. Это очень плохо, то, что

происходит? Вы тоже так думаете?

-- Да, к сожалению, я тоже так думаю.

-- Мисс Ходж очень хорошая женщина. Я восхищаюсь ею. Но

когда хорошая женщина делает ошибку, это может оказаться

гораздо хуже, чем ошибка плохой женщины. Неизмеримо хуже. Жаль.

Дверь открылась и вошла Генриетта, в ее кильватере

двигалась взволнованная Рагг. Генриетта казалась спокойной,

разве только немного более величественной, чем обычно (или чем

того требовали обстоятельства), а Рагг посылала всем умоляющие

улыбки, как бы призывая: "девочки, будем держаться вместе и

видеть все в розовом свете". Возникший в среде коллег крайний

антагонизм пугал ее, и она бросала призывные взгляды на мадам,

за которой обычно следовала по пятам. Однако мадам с широкой

сардонической улыбкой смотрела только на Генриетту.

Генриетта пожелала всем доброго утра (она позавтракала в

своей комнате); она рассчитала время своего появления так

точно, что прежде чем она успела договорить приветствие,

отдаленный гул гонга возвестил, что настало время действий, а

-- Пожалуй, пора идти вниз, -- сказала Генриетта и первой

Мадам, скосив глаза в сторону Люкс, выразила этим свое

восхищение столь "генеральским" поведением и последовала за

-- И правда, поминки, -- заметила Люкс, когда они с Люси

спускались по лестнице. -- Напоминает Фотерингой .

Разгоряченному воображению Люси показалось, что тишина,

встретившая их в столовой, была лишь внешней данью скромности,

что она полна ожидания; и действительно в тот день колледж был

возбужден, как никогда, так что Генриетта в перерыве между

мясным блюдом и пудингом послала Рагг передать Бо просьбу,

чтобы студентки вели себя сдержаннее.

Ненадолго они примолкли, но скоро все забыли, и снова смех

-- Они так возбуждены, потому что экзаменационная неделя

позади, -- как бы извиняя студенток, сказала Генриетта и

Это был ее единственный вклад в беседу -- она никогда не

разговаривала за едой -- однако Рагг регулярно с храбростью

произносила маленькие банальности, обводя взглядом хмурые лица

сидящих за столом -- как терьер, который принес кость к ногам

своего хозяина. Рагг была ни в чем не повинным инструментом

казни, пассивным ножом гильотины, она осознавала свою роль и

молча просила у всех прощения за это. О, пожалуйста, ради всего

святого, казалось, говорила она, я только младший преподаватель

гимнастики в этом заведении, это не моя вина, что я обязана

вечно таскаться за ней; что вы хотите от меня? чтобы я ей

сказала -- пусть объявит эту проклятую новость сама?

Люси было жаль мисс Рагг, несмотря на то, что от ее

банальностей она готова была закричать. Успокойтесь, хотелось

ей сказать, пожалуйста, успокойтесь, в такой ситуации лучше

Наконец, Генриетта сложила свою салфетку, оглядела стол,

дабы убедиться, что весь штат ее преподавателей кончил есть, и

поднялась. Преподаватели поднялись вслед за ней, и все

студентки тоже встали -- с редким рвением и единодушием. Они

явно ждали этого момента. Против своей воли Люси обернулась и

посмотрела на девушек, на ряды открытых, полных ожидания лиц,

не способных подавить улыбку; ее отнюдь не успокоило то, что у

них был такой вид, как будто достаточно малейшего повода -- и

они разразятся приветственными криками.

Когда Генриетта повернулась и пошла к двери, а

преподаватели последовали за ней, Рагг посмотрела на веселую

толпу девушек и произнесла слова, которые ей было поручено

-- Мисс Ходж желает видеть мисс Роуз у себя в кабинете

Лиц Люси видеть не могла, но почувствовала, как внезапно

тишина стала пустой. Пустой и мертвой. Такова разница между

летней тишиной, наполненной щебетом птиц, шелестом листьев,

шорохом ветра в траве, и застывшей тишиной арктической пустыни.

А потом как раз в тот момент, как преподаватели подошли к

дверям, сквозь мертвую пустоту донесся первый слабый свистящий

шопот -- они повторяли фамилию.

И Люси, выйдя на теплый воздух, на солнце, вздрогнула.

Звук их голосов напомнил ей шуршание крошечных льдинок, которые

злой ветер гнал по ровному снегу. Она даже вспомнила, где она

видела такие льдинки и слышала их шорох: эту Пасху она провела

в Спейсайде; они опоздали на автобус в Грэнтаун, оказались

далеко от дома и им пришлось долго идти пешком под свинцовым

небом и злым ветром сквозь ледяной мир. Вот и сейчас, идя через

залитый солнцем двор, Люси почувствовала себя очень далеко от

дома, и небо показалось ей таким же свинцовым, как в мартовскую

бурю в горах Шотландии. На какой-то момент ей захотелось быть

дома, в своей маленькой гостиной с ее ничем не нарушенным

миром, которого не касаются человеческие проблемы и не задевают

человеческие горести. Она подумала, не изобрести ли

какой-нибудь предлог, который позволит ей уехать, после того,

как она получит завтрашнюю почту и появится возможность на

что-нибудь сослаться. Однако она, как ребенок, хотела

посмотреть в пятницу Показательные выступления и у нее появился

личный интерес к тому, что поначалу являлось просто новым

зрелищем. Она знала всех Старших и многих Младших,

расспрашивала их о Показе, делила с ними предвкушение

праздника, отчасти смешанное со страхом, даже помогала шить им

костюмы. Показ должен был быть вершиной, ликующей песней,

точкой, к которой они шли все время обучения в колледже, и Люси

не могла уехать, не увидев его, не приняв участия в нем.

Преподаватели, направлявшиеся к фасаду дома, ушли вперед,

а Рагг задержалась, чтобы приколоть какое-то объявление к

доске; она с откровенным облегчением вытерла пот со лба и

-- Слава Богу, все. Наверно, это худшее из того, что мне

приходилось делать. Как только начинала думать об этом, даже

Люси вспомнила, что, действительно, видела на тарелке мисс

Рагг недоеденным большой кусок пирога.

Такова жизнь, да. Перед лицом Иннес захлопнули райские

врата, а Рагг не могла доесть пудинг!

Из столовой еще никто не вышел -- аппетит у студенток был

гораздо лучше, чем у преподавателей, и обычно они кончали есть

на десять-пятнадцать минут позже, так что, когда Люси шла в

свою комнату, коридоры были пусты. Она решила удрать из Лейса,

пока толпа студенток не хлынула на природу. Она уйдет далеко, в

зеленое, белое и желтое, что является сельской природой, она

будет вдыхать май, лежать на траве, ощущать, что мир вращается

вокруг своей оси и вспоминать, что это очень большой мир, что

горести колледжа очень велики и горьки, но они скоро пройдут, и

что по Шкале Ценностей это Очень Слабое Пиво.

Люси сменила туфли на более подходящие для полевых

тропинок, перешла в "старый дом", спустилась по лестнице и

вышла в переднюю дверь, желая избежать встречи со студентками,

которые вот-вот начнут просачиваться из столовой. В "старом

доме" было очень тихо, из чего Люси заключила, что сегодня

никто не задержался в гостиной после ленча. Она обошла дом и

направилась к полям за гимнастическим залом, а в мозгу ее

смутно шевелились мысли о Бидлингтоне и "Чайнике". Живая

изгородь справа от нее была похожа на сплошную пену кремового

цвета, а слева раскинулось золотое море лютиков. Вязы,

колыхавшиеся в теплом воздухе, были прикованы якорями каждый к

собственной пурпурной тени, а под ногами у Люси был узор из

маргариток на низкой траве. Вокруг был очень славный мир,

красивый, искренний, добрый мир, и день был совершенно не

подходящим для того, чтобы -- о, бедняжка Иннес! бедняжка

Иннес! -- опрокинуть и раздавить человека.

Люси решала проблему, перейти ли маленький мостик и

повернуть вдоль реки в Бидлингтон, или пойти вверх, направляясь

в неизвестность, и в этот момент увидела Бо. Бо стояла на

середине моста и смотрела на воду, но ее золотые волосы и

зеленое платье настолько вписывались в свет-и-тень под ивами,

что Люси даже не заметила, что тут кто-то есть. Когда она вошла

в тень и солнце перестало слепить глаза, она увидела, что Бо

взглядом следит за ней, но девушка не поздоровалась. Это было

так непохоже на Бо, что Люси стало страшно.

-- Хэлло, -- сказала она и облокотилась на деревянные

перила рядом с Бо. -- Правда, прекрасный день?

-- Ты обязательно должна говорить, как идиотка? --

Ответа не последовало. Потом Бо произнесла:

-- Вы знали об этом назначении?

-- Да, -- ответила Люси. -- Я -- я слышала, как

преподаватели говорили об этом.

-- Значит, сегодня утром, когда вы разговаривали с нами,

-- Было бы лучше, если бы кто-нибудь предупредил ее.

-- Иннес. Не очень приятно получить кулаком по зубам в

Люси поняла, что Бо вне себя от гнева. До сих пор девушка

всегда прекрасно владела собой, но сейчас она была так

расстроена, что почти не могла говорить.

-- Но как я могла предупредить? -- задала Люси логичный

вопрос, придя в смятение от того, что на нее хотели возложить

личную ответственность за дело, в которое она не считала себя

вправе вмешиваться. -- Я не могла даже упомянуть об этом

раньше, чем мисс Ходж объявила о своем решении. Насколько я

понимаю, она могла изменить его; когда я рассталась с ней, еще

оставалась вероятность, что она посмотрит на вещи с... -- Люси

замолчала, поняв, куда это может ее завести. Но и Бо тоже

поняла. Она резко повернула голову и посмотрела на мисс Пим.

-- О, вы спорили с ней. Значит, вы не одобрили ее выбор?

-- Конечно, нет. -- Люси поглядела на рассерженное юное

лицо, находившееся так близко от ее собственного, и решила быть

откровенной. -- Знайте, Бо, никто не одобрил. Преподаватели

восприняли это так же, как вы. Мисс Ходж мой старый друг, я

обязана ей многим, я восхищаюсь ею, но что касается этого

назначения -- она приняла решение, не считаясь ни с кем.

Услышав об этом, я пришла в отчаяние, я бы сделала что угодно,

только бы отменить его, проснуться завтра утром и обнаружить,

что все -- дурной сон; но предупредить... -- она развела

руками, выражая свою беспомощность.

-- Такая умная женщина, как вы, должна была бы придумать

что-нибудь, -- пробормотала она.

Слова "умная женщина" внезапно показали, насколько Бо еще

молода и как она нуждается в защите; это было очень непохоже на

уверенную в себе светскую девушку Бо -- искать помощи у

совершенно ординарной Пим или называть ее "умной женщиной".

Оказывается, Бо еще ребенок; рассерженный, задетый тем, как

дурно поступили с ее подругой. В этот момент она нравилась Люси

-- Хоть бы намек, -- продолжала бормотать Бо, обращаясь к

реке, -- хоть бы предположение, что кто-то еще может оказаться

на беговой дорожке. Что угодно, что могло бы предупредить ее.

Смягчило бы удар. Предостерегло бы, чтоб она не была так

открыта со всех сторон. Можно наказывать, но нельзя устраивать

побоище. Вы могли бы принести маленькую жертву ради этого,

Люси с запозданием почувствовала, что, пожалуй, могла бы,

-- Не знаю. Она удрала из колледжа, прежде чем я успела

поймать ее. Я знаю, что она побежала сюда, но куда она пошла

-- Она воспримет это очень болезненно?

-- А вы ждете, что она будет вести себя в этом кошмарном

безобразии храбро и благородоно? -- зло сказала Бо, но потом

спохватилась. -- О, извините. Пожалуйста, простите меня. Я

знаю, вы тоже огорчены. Просто я не гожусь сейчас для

-- Да, мне очень жаль, -- сказала Люси. -- С первого раза,

как я ее увидела, я восхищалась Иннес, и я думала, что она

добьется большого успеха в Арлингхерсте.

-- Добилась бы, -- пробормотала Бо.

-- А как приняла новость мисс Роуз? Наверно, была

-- Я не стала дожидаться ее, -- отрезала Бо, а потом

сказала: -- Я, пожалуй, пойду вверх по реке. Там есть небольшие

заросли боярышника, который она очень любит; может, она там.

-- Вы обеспокоены? -- спросила Люси, чувствуя, что если Бо

намеревается искать подругу только для собственного успокоения,

то Иннес наверняка предпочла бы сейчас побыть одной.

-- Не думаю, что она решит покончить с собой, если вы это

имеете в виду. Но, конечно, я волнуюсь за нее. Удар вроде этого

был бы болезненным для любого, особенно сейчас, в конце

семестра, когда все устали. Но Иннес -- Иннес всегда всему

придавала очень большое значение. -- Бо помолчала и снова стала

смотреть на воду. -- Когда мы были Младшими и мадам мучила нас

своим сарказмом -- мадам может быть просто ужасной -- мы

выходили из класса с синяками, а у Иннес была по-настоящему

содрана кожа; действительно, до голого мяса. Она никогда не

плакала, как другие, когда им невмоготу. Она просто -- просто

сгорала изнутри. -- Бо замолчала, очевидно, решив, что и так

наговорила достаточно. Она чуть было не проявила нескромность и

пришла к выводу, что не следует обсуждать подругу с почти

посторонним человеком, пусть даже доброжелательно настроенным.

-- У нее нет смазки на перьях, у Иннес, -- заключила она.

Бо сошла с мостика и двинулась по тропинке под ивами.

Перед тем, как скрыться из виду, она остановилась и сказала:

-- Если я нагрубила, пожалуйста, простите меня. Я не

Люси продолжала смотреть на гладкую тихую воду, изо всех

сил желая, чтобы можно было достать маленькую красную книжку,

которую она так неосмотрительно кинула в ручей два дня назад, и

думая о девушке, у которой не было "утиной спинки" -- не было

защитного механизма против мирской непогоды. О девушке, которая

не хныкала и не смеялась, которая вместо этого "сгорала

изнутри". Хорошо бы Бо не нашла ее, пока не пройдет самый

тяжелый момент, подумала Люси. Иннес не бросилась к Бо за

сочувствием, она убежала сразу и как можно дальше от людей, и

лучше оставить ее в одиночестве, которого она искала.

А Бо, во всяком случае, полезно будет узнать, что в мире

существуют и препятствия, и разочарования; до сих пор жизнь

была слишком ласковой к Бо. Жаль, что ей приходится учится за

Люси перешла мостик, оказавшись на игровой площадке и

пошла по полю, пользуясь проходами в живой изгороди там, где

они попадались. Она надеялась, что не встретится с Иннес и на

всякий случай решила, если это произойдет, не смотреть в ее

сторону. Но Иннес не было. Вообще никого не было. Все еще

переваривали съеденный ростбиф. Люси была наедине с цветущими

кустами изгороди, пастбищем и синим небом. Потом она дошла до

края склона, откуда открывался вид на широкую долину; там она

села на землю, прислонившись спиной к дубу; в траве жужжали

насекомые, в небе проплывали большие белые облака, а тень от

дерева медленно двигалась по кругу у ее ног. Способность Люси к

ничегонеделанью была почти бесконечной, и это приводило в

отчаяние и ее наставников, и ее друзей.

Только когда солнце коснулось верхнего края кустов

изгороди, она поднялась и решила двигаться дальше. Результатом

ее раздумий было одно: она поняла, что не может сегодня сидеть

со всеми за ужином; она будет гулять, пока не натолкнется на

какую-нибудь маленькую гостиницу, а потом в сумерках вернется в

колледж, когда колокол "спать" уже разгонит всех по комнатам.

Люси сделала большой полукруг по полям и примерно через полчаса

увидела вдалеке шпиль, показавшийся ей знакомым; это перенесло

ее мысли от поисков какой-нибудь гостиницы на вопрос, открыт ли

"Чайник" по воскресеньям. А даже если закрыт, может быть, ей

удастся уговорить мисс Невилл дать ей заморить червячка

чемнибудь хотя бы из консервной банки. Было уже половина

восьмого, когда Люси добралась до окраин Бидлингтона. Она

посмотрела на Памятник Мученикам -- единственное уродливое

сооружение в поселке -- почти ощутив общность судьбы, но

увидела открытую дверь "Чайника" и успокоилась. Милая мисс

Невилл. Милая, большая, ловкая, деловая, приветливая мисс

Люси вошла в уютную комнату, уже погрузившуюся в тень от

расположенных напротив домов, и обнаружила, что она почти

пуста. Какая-то семья занимала стол у окна на улицу, а в

дальнем углу сидела молодая пара, которой, очевидно,

принадлежал дорогой coupe , стоявший в конце сада. Какая умница мисс Невилл,

подумала Люси. После того, как схлынула июньская воскресная

толпа посетителей, комната по-прежнему была идеально чистой и в

Оглядываясь, Люси выбирала, за какой стол сесть, как вдруг

Первым побуждением Люси было удрать; у нее не было

никакого настроения болтать сейчас со студентками, но тут она

увидела, что это Нат Тарт. Нат Тарт представляла собой женскую

половину сидящей в углу пары. Мужской половиной был,

несомненно, "мой кузен", Рик, который полагал, что она, Люси,

чудо и который на языке колледжа именовался "этот жиголо".

Детерро встала, подошла к Люси поздороваться -- в том, что

касалось формальностей, ее манеры были очаровательны -- и

-- Как замечательно! -- воскликнула она. -- Мы говорили о

вас, и Рик сказал, как бы ему хотелось познакомиться с вами, а

вот и вы. Это чудо. Это мой кузен, Ричард Гиллеспи. Его при

крещении назвали Рикардс, но он считает, что это слишком похоже

-- Или руководителя джаза , --

добавил Гиллеспи, пожал Люси руку и усадил ее за стол. Его

ненавязчивые манеры истого англичанина несколько нейтрализовали

впечатление, которое производило его несомненной сходство с

избитым образом латиноамериканского киногероя. Люси поняла,

откуда произошел "жиголо": черные гладкие волосы, очень густые,

длинные ресницы, трепещущие ноздри, тоненькая полоска темных

усиков, -- все соответствовало типажу; но, как показалось Люси,

на этом сходство кончалось. Внешность он унаследовал от

какого-то латиноамериканского предка, но манеры, воспитание,

характер -- тут он был типично английским, продуктом закрытой

средней школы. Он был значительно старше Детерро -- около

тридцати, предположила Люси, и казался приятным, достойным

Выяснилось, что они уже сделали заказ, и Рик пошел на

кухню добавить к нему еще одну порцию бедлингтонских гренок с

-- Эти гренки с сыром совсем не те, которые подают в

чайных в Лондоне, -- пояснила Детерро. -- Здесь очень вкусные

соус из сыра на очень мягких тостах с маслом, и все это

приправлено необычными вещами вроде мускатного ореха -- думаю

это мускатный орех -- или тому подобного, и у них божественный

Люси, которая сейчас была не в том состоянии, чтобы

придирчиво разбираться во вкусе пищи, сказала, что это звучит

-- Значит, ваш кузен англичанин?

-- Ну да. Мы не "двоюродные брат и сестра", как вы это

называете, -- объяснила Детерро, когда Рик вернулся. -- Сестра

отца моего отца была замужем за отцом его матери.

-- Проще говоря, -- пояснил Рик, -- наши дедушка и бабушка

-- Может быть, проще, но это не точно, -- заявила Детерро,

вложив в свои слова все презрение, которое латиноамериканцы

испытывают к безразличию англо-саксов в установлении степеней

-- Вы живете в Ларборо? -- спросила Люси Ричарда.

-- Нет, я работаю в Лондоне, в нашем главном отделении. Но

сейчас меня послали в Ларборо.

Взгляд Люси вопреки ее воле обратился на Детерро,

-- Здесь находится одна из фирм, с которой мы связаны, и я

должен поработать у них пару недель, -- мягко добавил Рик и,

посмотрев на Люси, улыбнулся одними глазами. -- Я пришел к мисс

Ходж и представил бумаги, удостоверяющие мое происхождение, мою

респектабельность, мою платежеспособность, пою

презентабельность, мою приверженность религии...

-- О, Рик, хватит, -- перебила Детерро, -- не моя вина,

что мой отец бразилец, а мать француженка. А что такое

-- Тереза -- самый замечательный сотрапезник, какого

только можно представить, -- улыбнулся Рик. -- Она ест как

изголодавшийся лев. Другие мои приятельницы, когда их

приглашаешь в ресторан, весь вечер подсчитывают калории и

воображают, что происходит с их талией.

-- Твои приятельницы, -- с легким оттенком суровости в

голосе заметила его кузена, -- не провели целый год в колледже

физического воспитания в Лейсе, где заставляют работать до

седьмого пота, а кормят овощным macedoine .

Люси, вспомнив, какие горы хлеба бывали проглочены

студентками за каждой едой, подумала, что это, пожалуй,

-- Когда я вернусь в Бразилию, я буду жить как леди и есть

как цивилизованный человек, тогда и придет время подумать о

Люси спросила когда она собирается уезжать.

-- Мой пароход отходит в последний день августа. Я смогу

немного понаслаждаться английским летом -- от последнего дня в

колледже до отъезда. Мне нравится английское лето. Такое

зеленое, нежное, доброе. Мне нравится в англичанах все, кроме

их одежды, их зимы и их зубов. А где находится Арлингхерст?

Люси, которая забыла, как легко Детерро перепрыгивает с

одной темы на другую, была слишком удивлена, услышав это

название, и не сразу отреагировала. Рик ответил за нее.

-- Это лучшая в Англии школа для девочек, -- закончил он

-- Это то, чем в данный момент взбудоражен весь колледж.

Одна из студенток поедет туда работать прямо из Лейса.

Послушать их, можно подумать, что она станет, по крайней мере,

-- Мне кажется, вполне законное основание для переполоха,

-- заметил Рик. -- Мало кто получает такое теплое местечко

-- Да? Значит, ты думаешь, это и правда честь?

-- Очень большая, как мне кажется. Не правда ли, мисс Пим?

-- Ну ладно. Я рада. Грустно думать, что она проведет

целые годы в школе для девочек, но если это честь для нее, то я

-- Вы о ком говорите? -- спросила Люси.

-- Вы не были за ланчем сегодня? -- удивилась Люси.

-- Нет. Рик приехал на машине, и мы отправились в "Голову

Сарацина" в Боминстер. А в чем дело? Какое это имеет отношение

-- В Арлингхерст поедет не Иннес.

-- Не Иннес?! Но все говорили, что она. Все так говорили.

-- Да, все этого ожидали, но повернулось иначе.

-- Да что вы! Кто же тогда едет?

Детерро уставилась на мисс Пим.

-- Нет-нет! Нет, я отказываюсь верить. Это просто

-- Вы хотите сказать, что -- что кто-то -- что они отдали

-- Тереза! -- предостерег ее Рик, улыбаясь, так как

впервые видел свою кузину такой взволнованной.

-- Если бы я не была леди, я бы плюнула! -- сказала она

Семья у окна оглянулась, удивленно и слегка испуганно. Они

решили, что пора уходить и начали собирать вещи и подсчитывать

-- Посмотри, что ты наделала, -- сказал Рик. -- Перепугала

В этот момент из кухни появились гренки; их несла мисс

Невилл на блюде, которое она прижимала к своему большому

животу, обтянутому ситцевым передником; тут Нат Тарт, которую

появление блюда с яствами отнюдь не отвлекло от темы,

вспомнила, что именно от мисс Невилл она впервые услышала

новость о вакансии в Арлингхерсте, и обсуждение разгорелось с

новой силой. Рик заметил, что Люси неприятен этот разговор и

спас ее, заявив, что гренки стынут. Люси показалось, что ему

самому гренки были безразличны, но он каким-то образом

почувствовал, что она устала и что ей это дело не по вкусу. Она

ощутила к молодому человеку теплое чувство и была благодарна

-- В конце концов, -- заметил Рик, когда Нат Тарт обратила

свое внимание на еду, -- я не знаком с мисс Иннес, но если она

такая замечательная, как ты говоришь, она наверняка получит

хорошее место, пусть не в самом Арлингхерсте.

С помощью именно этого аргумента Люси в течение всего

длинного дня пыталась успокоить себя. Это звучало разумно,

логично, уравновешенно, однако в качестве морального пластыря

действовало не как беладонна, а только как красная фланель.

Люси понимала, почему Нат Тарт отвергла этот аргумент с

-- Как бы тебе понравилось, если бы тебе предпочли эту? --

спросила она с полным ртом гренков. -- Как бы тебе понравилось,

если бы ты думал, что тебе собираются оказать честь, красиво

продемонстрировать, что ты что-то значишь, а потом бы в

присутствии всех получил бы пощечину?

"Дали кулаком по зубам", назвала это Бо. Ее реакция и

реакция Детерро были удивительно похожи. С той только разницей,

что Детерро сочла это оскорблением, а Бо физической травмой.

-- А какое чудесное утро мы провели в этой самой комнате с

отцом и матерью Иннес, -- продолжала Детерро, переводя свои

красивые глаза на столик, за которым они тогда сидели. Люси

тоже думала об этом. -- Такие милые люди, Рик, мне бы хотелось,

чтобы ты познакомился с ними. Мы все были очень милы; я, и мисс

Пим, и pere, и mere Иннес, как

будто это был цивилизованный отдых и хороший кофе. Это было

Общими усилиями Рик и Люси отвлекли ее от этой темы, и

только когда они усаживались в машину Рика, чтобы ехать обратно

в Лейс, она все вспомнила и снова начала причитать. Однако

расстояние от Бидлингтона до Лейса машина преодолела так

быстро, что прежде чем Детерро успела хорошенько "завестись",

они были уже у дверей колледжа. Люси попрощалась и собиралась

тактично удалиться, однако, Нат Тарт последовала за ней.

-- Спокойной ночи, Рик, -- сказала она небрежно. -- Ты

-- Ничто не остановит меня, -- заверил Рик девушку. -- В

-- Нет, в половине третьего. Так написано на твоем

пригласительном билете. На приглашении, которое я тебе послала.

Для делового человека ты не очень точен.

-- О, свои деловые бумаги я храню в папках.

-- А где ты хранишь мое приглашение?

-- На золотой цепочке между рубашкой и сердцем, -- ответил

Рик и ушел, оставшись победителем в этой пикировке.

-- Ваш кузен прелесть, -- сказала Люси, когда они вместе

-- В так думаете? Я очень рада. Я тоже так думаю. У него

есть все достоинства англичанина, и все это немного приправлено

чем-то совсем не английским. Я рада, что он приедет в пятницу

посмотреть, как я танцую. Чему вы улыбаетесь?

Люси, которая улыбалась такому типичному для Детерро

взгляду на появление ее кузена в пятницу, поспешила сменить

-- А разве вы не должны входить в другую дверь?

-- Да, конечно, но я не думаю, что кто-нибудь будет

против. Через две недели я смогу свободно подниматься по этим

ступеням, если захочу -- я, кстати, не захочу -- так что я могу

воспользоваться ими и сейчас. Я не очень хорошо отношусь к

дверям, через которые ходят торговцы.

Люси собиралась было нанести визит преподавателям, прежде

чем отправиться к себе в комнату в торце крыла, но в холле было

так тихо, атмосфера в доме настолько пустынна, что она

раздумала и пошла по пути наименьшего сопротивления. Она увидит

Нат Тарт решила напоследок отдать дань правилам колледжа

и, поскольку тишина в коридоре явно означала, что колокол "по

комнатам" уже по крайней мере несколько минут как прозвенел,

они пожелали друг другу спокойной ночи, и Люси пошла к себе.

Раздеваясь, она прислушивалась, не донесется ли какой-нибудь

звук из соседней комнаты. Но там было абсолютно тихо; и свет

оттуда не проникал, как отметила Люси, задергивая свои

занавески. Неужели Иннес не вернулась?

Люси посидела немного, размышляя, не нужно ли что-нибудь

предпринять. Если Иннес не вернулась, хорошо бы, конечно,

успокоить Бо. А если Иннес вернулась и молчит, может быть,

можно каким-либо знаком, какой-нибудь маленькой услугой

выразить свое сочувствие, не вторгаясь на чужую территорию?

Люси выключила свет, раздвинула занавески и села у

открытого окна, глядя на ярко освещенные квадраты по всему

периметру маленького четырехугольника -- здесь считалось

чудачеством задергивать занавески -- и наблюдая за тем, чем

занимаются студентки, оставшись одни. Одна причесывалась,

другая что-то шила, третья перевязывала ногу. (Святая Простота

-- прыгала на одной ноге в поисках ножниц вместо того, чтобы,

как опытная массажистка, воспользоваться индивидуальным

пакетом), четвертая надевала пижаму, пятая гонялась за

Пока Люси сидела, два окна погасли. Завтра колокол

разбудит опять в пол-шестого, а поскольку экзамены уже сданы,

нет необходимости бодрствовать над тетрадями до последней

Люси услышала шаги и встала, решив, что идут к ней. Дверь

Иннес тихо отворилась и закрылась. Свет не зажегся, но Люси

услышала легкое шевеление -- кто-то готовился лечь спать. Потом

шлепанье тапочек в коридоре, тихий стук. Ответа не было.

-- Это я, Бо, -- произнес голос, и дверь комнаты Иннес

открылась. Когда она снова закрылась, послышался шепот. Запах

кофе и еле слышное позвякиванье посуды. Очень разумно со

стороны Бо подумать о еде. С какими бы демонами не боролась

Иннес эти долгие часы -- от полудня до десяти -- она сейчас

наверняка эмоционально опустошена и съест все, что перед ней

поставят. Шепот продолжался, пока не прозвенел сигнал "гасить

свет". Тогда дверь снова открылась-закрылась, и тишина в

соседней комнате влилась в общую тишину, окутавшую Лейс.

Люси упала в постель; она настолько устала, что у нее едва

хватило сил натянуть на себя одеяло. Она была зла на Генриетту,

жалела Иннес и в то же время немного завидовала, что у нее есть

Она решила было не засыпать и постараться придумать

какойнибудь способ выразить бедняжке Иннес свое сочувствие и

глубокое негодование по поводу случившегося -- и тут же

В понедельник наступила реакция. Люси вернулась в

общество, для которого тема Арлингхерста уже была исчерпана. И

преподаватели, и студентки в течение целого свободного дня

успели насытиться разговорами об этой сенсации, и к вечеру

говорить больше было не о чем; все возможные точки зрения были

уже многократно изложены, ad nauseam . Так что в понедельник, когда возобновилась обычная

жизнь, это событие отодвинулось на задний план. Верная мисс

Моррис попрежнему приносила Люси ее завтрак в комнату, поэтому

при первом появлении Иннес на публике она не присутствовала.

Люси увидела всех студенток в сборе только во время ленча,

когда привычка вести себя определенным образом огладила самые

грубые шероховатости, и колледж выглядел почти как обычно. У

Иннес было спокойное лицо, Люси нашла, что присущая ей

некоторая отрешенность сменилась выражением совершенной

замкнутости; с какими бы чувствами ей не пришлось вести борьбу,

сейчас они были опущены в трюм, и люки крепко задраены. Роуз

более чем когда-либо была похожа на кошку тети Селии,

Филадельфию, и Люси очень хотелось выставить ее на улицу, чтобы

она помяукала. Кроме того, ей очень хотелось узнать, как

приняла Роуз неожиданное назначение; Люси даже решилась

спросить об этом мисс Люкс, когда они спускались к ленчу.

-- Как выглядела Роуз, когда услышала новость?

-- Как экстоплазм, -- ответила мисс Люкс.

-- Почему экстоплазм? -- спросила удивленная Люси.

-- Самое отвратительное, что я могу придумать.

Так что любопытство Люси осталось неудовлетворенным. Мадам

упрекнула ее, что она вчера покинула их, но никто не стал

шутить по поводу возможной причины ее бегства. Тень

Показательных выступлений, до которых осталось всего четыре

дня, нависла над всеми. Арлингхерст -- это была вчерашняя

сенсация, уже утратившая свежесть. Колледж снова принялся за

Монотонное течение жизни между понедельником и пятницей

было нарушено только двумя событиями.

Первым было то, что мисс Ходж предложила Иннес работу в

Уичерлейском Ортопедическом госпитале, а та отказалась. Тогда

это место было предложено и с благодарностью принято О'Доннелл,

у которой камень с души свалился. ("Дорогая, как славно!"

воскликнула Дайкерс. "Теперь я могу продать тебе мой больничный

халат, который мне никогда больше не понадобится".) И

действительно продала, и была так счастлива, что у нее в самом

конце семестра в кошельке появились деньги, что немедленно

стала торговать вразнос остатками своего имущества по всему

крылу, и остановилась только тогда, когда Стюарт язвительно

спросила, входят ли булавки в список обмундирования.

Вторым событием был приезд Эдварда Эйдриана, актера.

Это неожиданное происшествие случилось в среду. Вторая

половина дня среды была отведена для плавания, и все Младшие, и

те из Старших, у кого в это время не было пациентов, плескались

в бассейне. Люси, которая с помощью молитв, расчетов и дикой

решимости с трудом могла переплыть бассейн, не принимала

участия в этих упражнениях, несмотря на горячие призывы

освежиться. В течение получаса она наблюдала всеобщее веселье,

а потом пошла к дому выпить чаю. Она шла через холл к лестнице,

когда одна из апостолов -- ей показалось, что это Льюк, но она

все еще не очень уверенно различала их -- выглянула из двери

-- О, мисс Пим, пожалуйста, вы не могли бы минутку

-- Посидеть на ногах Альберта? -- повторила Люси, не

совсем уверенная, что правильно расслышала.

-- Да, или подержать их. Но легче посидеть. Дыра в ремне

растянулась, а другого, свободного, нет.

Она ввела совершенно потрясенную Люси в тишину клиники,

где студентки, выглядевшие очень непривычно в белых халатах,

занимались исправлением физических недостатков своих пациентов,

и указала на стол, на котором лицом вниз лежал мальчик лет

-- Понимаете, -- сказала девушка и показала Люси кожаный

ремень, -- эта штука вырвалась из гнезда, дырка впереди

натягивает слишком туго, а сзади слишком слабо. Может быть, вы

просто придержите его ноги минутку, если не хотите посидеть на

Люси поспешила сказать, что она предпочитает подержать.

-- Прекрасно. Это мисс Пим, Альберт. Она заменит ремень на

-- Хэлло, мисс Пим, -- сказал Альберт, косясь одним

Льюк -- если это была она -- подхватила мальчика снизу за

плечи и рывком подтянула его вперед, так что только ноги

-- Теперь, мисс Пим, прижмите руками его лодыжки к доске и

держите, -- скомандовала Льюк, и Люси подчинилась, думая, как

на месте будет эта юная решительность в Манчестере и как тяжел,

оказывается, одиннадцатилетний мальчик, когда стараешься

придавить его лодыжки к столу. Люси перевела взгляд с того, что

делала Льюк, на других студенток, казавшихся такими незнакомыми

и чуждыми в их новом обличьи. Будет ли когданибудь конец числу

граней этой странной жизни? Даже те, кого она, Люси, хорошо

знала, например, Стюарт, здесь выглядели иначе. Их движения

были более размеренными, а в тоне, которым они разговаривали с

пациентами, звучали звонкие ноты особой искусственной

заинтересованности. Не было улыбок, не было болтовни; просто

спокойствие госпиталя. "Немного вперед. Хорошо". "Сегодня это

выглядит гораздо лучше, правда?" "А теперь попробуем еще раз, и

Полы халата Хэсселт слегка распахнулись, Люси заметила

блеск шелка и поняла, что девушка заранее переоделась для урока

танцев, потому что перерыва между тем, как она кончит работу со

своими пациентами, и уроком в гимнастическом зале, не будет.

Либо она уже пила чай, либо перехватит чашку en route .

Пока Люси размышляла о странностях этой жизни -- шелковые

платья для танцев под больничным халатом -- под окнами проехала

машина и остановилась у парадной двери. Очень элегантная и

очень дорогая машина, очень длинная, очень блестящая, с шофером

за рулем. Теперь так редко можно увидеть машину с шофером, если

только в ней не инвалид, что Люси с интересом смотрела, кто

Может быть, мать Бо? Это была именно такая машина, в

Однако из машины вышел моложавый -- Люси была видна только

его спина -- человек в костюме, какой можно встретить в районе

между Сент-Джеймс стрит и Дьюк-оф-Йорк степс в период между

октябрем и концом июня. Шофер, костюм -- в мозгу Люси

пронеслась мысль о члене королевской семьи, но она не смогла

вспомнить подходящую персону; кроме того, члены королевской

семьи теперь водили машины сами.

-- Большое спасибо, мисс Пим. Вы нам очень-очень помогли.

-- Спасибо, мисс Пим, -- послушно повторил Альберт, а

потом, поймав взгляд мисс Пим, подмигнул ей. Люси серьезно

В эту минуту, сжимая в руках банку с тальком, которую

фрекен только что наполнила в задней комнате, в комнату

ворвалась О'Доннелл и возбужденно, свистящим шепотом

-- Подумать только! Эдвард Эйдриан! В машине Эдвард

-- Ну и что? -- спросила Стюарт, забирая у нее банку. --

Ты что-то слишком долго ходила за тальком.

Закрыв за собой дверь клиники, Люси вышла в холл.

О'Доннелл сказала правду. В холле стоял Эдвард Эйдриан. И мисс

Люкс тоже сказала правду. Потому что Эдвард Эйдриан разглядывал

На лестнице ей встретилась спускавшаяся вниз мисс Люкс, а

повернув на второй марш, Люси увидела, как встретились эти

-- Хэлло, Тедди, -- произнесла мисс Люкс без всякого

-- Кэтрин! -- воскликнул Эйдриан радостно и пошел ей

навстречу, как будто собираясь обнять ее. Однако ее холодно

протянутая рука остановила его.

-- Что вы здесь делаете? Только не говорите, что у вас

появилась "племянница" в Лейсе.

-- Не грубите, Кэт. Конечно же, я приехал повидать вас.

Почему вы не сообщили мне, что вы тут? Почему вы не приехали на

мой спектакль, мы могли бы потом поужинать вместе и поговорить

-- Мисс Пим, -- проплыл над лестницей спокойный ясный

голос мисс Люкс, -- не убегайте. Я хочу познакомить вас с моим

-- Но Кэтрин, -- услышала Люси, как со слабым протестом

-- Это знаменитая мисс Пим, -- представила мисс Люкс Люси

тоном, означавшим "не валяй дурака". -- И ваша большая

поклонница, -- добавила она, чтобы окончательно лишить его

Интересно, подумала Люси, ожидая, пока они подымутся к

ней, понимает ли он, как жестоко она поступает, или его

самодовольство слишком велико, чтобы быть уязвленным ее

Когда они все вместе вошли в пустую гостиную, мисс Пим

вдруг вспомнила, как Стюарт назвала его "утомленным, похожим на

линяющего орла", и подумала, что это очень удачное определение.

У Эйдриана были довольно красивые черты лица, но хотя ему не

могло быть многим больше сорока -- может быть, сорок три или

сорок четыре -- оно казалось старообразным. Без грима, без

парика лицо выглядело усталым и потрепанным, а темные волосы

уже начали редеть. Люси внезапно стало жаль его. У нее в памяти

еще очень живо было впечатление от молодости, силы и красоты

Рика, кузена Детерро, и избалованный успехом известный актер

Эйдриан вел себя необыкновенно любезно по отношению к Люси

-- он все знал о ее книге (он читал все бестселлеры), но одним

глазом он все время следил за мисс Люкс, которая проверила, что

осталось от чая, заглянула, есть ли заварка в маленьком

чайнике, и явно решив, что достаточно будет просто долить в

него немного горячей воды, разожгла горелку под большим

чайником с водой. Что-то в том, как Эйдриан постоянно ощущал

присутствие Кэтрин Люкс, было загадкой для Люси. Как ей

казалось, это не было игрой. Преуспевающая звезда, он мог,

конечно, приехав к скромной учительнице женского колледжа,

придать себе независимый вид и по актерскому обыкновению

захотеть покрасоваться перед посторонним человеком. Конечно,

для нее, Люси, он "играл", все его обаяние было пущено в ход, а

обаяние было немалое; но все это чисто рефлекторно.

По-настоящему весь его интерес был сосредоточен на холодной

худой женщине, которая сочла, что для него сойдет и жидкий чай.

Не часто случалось, улыбаясь про себя подумала Люси, чтобы

Эдвард Эйдриан появлялся на пороге, а его не приветствовали

звуками труб; ведь почти двадцать лет, с того дня, как этот

покоривший сердца Ромео вызвал слезы на глазах критиков,

которых тошнило от одного упоминания имени Монтекки, приход и

уход Эйдриана являлся важным событием. Он был окружен неким

ореолом значимости. Люди бросались выполнять его просьбы и

мечтали угодить ему. Ему делали подарки и ничего не требовали

взамен; ему приносили жертвы и не ждали благодарности. Он был

Эдвард Эйдриан, и этим все было сказано. Его портреты высотой в

два фута красовались на афишах, он был национальным достоянием.

Однако он приехал сегодня в Лейс, чтобы повидать Кэтрин

Люкс, и следил за ней глазами преданного пса. Увидеться с

Кэтрин, которая сочла, что для него достаточно долить горячей

воды в старую заварку. Все это было очень странно.

-- Надеюсь, ваши гастроли в Ларборо проходят успешно,

Тэдди? -- спросила Люкс, скорее, просто из вежливости.

-- О да, вполне. Слишком много школьников, но приходится

мириться с этим, когда играешь Шекспира.

-- А вы не любите играть для молодежи? -- спросила Люси,

вспомнив, что молодежь, с которой она совсем недавно

беседовала, не выражала особого желания идти смотреть на него.

-- Ну, знаете, это не самая лучшая аудитория в мире.

Взрослые предпочтительнее. И потом для них, конечно же, снижены

цены на билеты, что не помогает делать сборы. Но мы смотрим на

это как на капиталовложение, -- добавил он, демонстрируя

великодушную терпимость. -- Это будущие зрители, и их нужно

воспитывать, приучать, куда следует ходить.

Люси подумала, что, если судить по результатам, воспитание

оказалось совершенно безуспешным. Молодежь шла в очередь на

нечто под названием "Пылающие барьеры". Нельзя даже сказать,

что они "не ходили" в театр, все было гораздо проще: они бежали

Однако на светском чаепитии совершенно не время было

открывать горькие истины. Люси спросила, приедет ли Эйдриан на

Показательный выступления, что, похоже, вызвало недовольство у

мисс Люкс. Он никогда не слышал о Показательных выступлениях и

отнесся к этому с огромным жаром. Уже много лет он видит, что

все вокруг делают только одно единственное гимнастическое

упражнение: засунув пальцы ног под шкаф и удерживаясь ими,

сгибаются и разгибаются в поясе. Танцы? Господи, и танцы будут?

Ну, конечно, он приедет. Более того, после Выступлений он

приглашает их поехать с ним в театр, а потом они поужинают

-- Я знаю, Кэтрин терпеть не может театр, но один раз она

выдержит, правда, Кэтрин? В пятницу вечером идет "Ричард III",

так что вам не придется терпеть меня в романтической роли. Это

не лучшая пьеса, но постановка замечательная, хоть мне и не

-- Ярлык преступника, приклеенный честному человеку, яркий

пример политической пропаганды, и крайне глупая пьеса, --

Эйдриан улыбнулся во весь рот, как школьник.

-- Согласен, только досидите до конца, и тогда увидите,

как отлично можно поужинать в "Мидлэнде" в Ларборо, если

раздразнить несчастного актера. У них есть даже Йоханнисбергер

Легкий румянец разлился при этих словах на щеках Люкс.

-- Видите, я помню, что вы любите. Йоханнисбергер, как вы

однажды заметили, пахнет цветами, и это удалит театральную вонь

-- Я никогда не говорила, что театр воняет. Он скрипит.

-- Конечно, скрипит. Последние почти две сотни лет он все

время старается удержаться на ногах.

-- Знаете, что он мне напоминает? Карету для коронации.

Анахроничный хлам, нелепая условность, которая у нас попрежнему

в ходу, потому что мы унаследовали привязанность к ней от

Чайник вскипел, и мисс Люкс налила кипяток в заварку.

-- Предложите мисс Пим что-нибудь поесть, Тедди.

Тон совсем как у няни, подумала Люси, беря с тарелки,

которую ей протянул Эйдриан, слегка обветрившийся сэндвич.

Может быть, именно это и привлекало его? Может быть, это --

ностальгия по миру, где его не считали никем особенным? Долго

наслаждаться таким миром он бы, несомненно, не смог, но весьма

вероятно, что временами он уставал от того, что его жизнь была

похожа на жизнь золотой рыбки в аквариуме, и искал отдыха в

компании когонибудь, для кого он был просто Тэдди, который в

школьные годы приезжал погостить на каникулах.

Люси повернулась к Эйдриану, чтобы что-то сказать, и была

поражена выражением его лица, когда Кэтрин презрительно

отвергла предложенную ей пищу. Улыбка, любовь, зажегшиеся в

этих глазах, могли быть и братскими, но было что-то еще. Не

безнадежность ли? Похоже на то. Во всяком случае что-то, не

имеющее никакого отношения к братским чувствам; очень странно

было видеть, что так смотрит Великая Звезда на некрасивую

ироничную преподавательницу теории в Лейсе.

Люси перевела взгляд на невозмутимую Кэтрин и впервые

увидела ее такой, какой ее видел Эдвард Эйдриан. Женщиной с

задатками belle laide . В школьном мире, в котором она жила, ее манеру

"хорошо" одеваться, ее простую прическу, отсутствие макияжа

воспринимали как должное, а красивую фигуру и гибкую осанку

считали само собой разумеющимся. Она была просто умная

некрасивая мисс Люкс. А в мире театра она выглядела бы

совершенно иначе! Большой подвижный рот, высокие скулы с ямками

под ними, прямой короткий нос, красивый овал лица, -- все это

громко взывало, требуя грима. С обыденно точки зрения у мисс

Люкс было лицо, от которого, по словам мальчишки-рассыльного,

"часы останавливаются", однако, с любой другой точки зрения это

лицо могло заставить посетителей "Айрис" перестать есть, если

бы во время ленча она вошла туда, соответствующим образом

Сочетание того, что она была belle laide и знала его очень

давно, могло иметь для Эйдриана весьма значительную

притягательность. Весь остаток времени за чаем мысли Люси были

заняты пересмотром своих прошлых представлений.

Как только позволили приличия, она удалилась, оставив их

явно желал; tete-a-tete, в котором мисс Люкс всеми силами

старалась отказать ему. Он еще и еще умолял их принять его

приглашение на вечер пятницы. Его машину будет ждать, к шести

часам Показательные выступления закончатся, ужин в колледже

будет лишь спадом напряжения после дня волнений, и пусть в

"Ричарде III" много чепухи, но смотреть спектакль приятно, это

он им обещает, и кормят в "Мидлэнде" действительно чудесно, с

тех пор, как они переманили шеф-повара от "Боно" на Дувр-стрит,

и он так давно не видел Кэтрин и даже наполовину не наговорился

с умницей мисс Пим, которая написала эту замечательную книгу, и

кроме того, ему до смерти надоели компании актеров, которые

только и говорят о театре и о гольфе, и они могли бы поехать,

просто чтобы доставить ему удовольствие -- и еще много всякого,

и все это с обаянием опытного актера, искренне желающего, чтобы

они сказали "да". В конце концов договорились, что вечером в

пятницу они отправятся вместе в Ларборо, посмотрят "Ричарда

III", за что будут вознаграждены хорошим ужином, а затем их

Однако Люси, идя в свое крыло, пребывала в некотором

унынии. Она еще раз оказалась неправа -- в отношении мисс Люкс.

Мисс Люкс не была никому не нужной некрасивой женщиной, которая

находила утешение в том, что посвятила себя красивой младшей

сестре. Мисс Люкс была потенциально очень привлекательна и так

мало нуждалась в утешении, что отказывалась принимать его от

одного из самых преуспевающих и интересных современных мужчин.

Она очень ошибалась относительно мисс Люкс. Как психолог,

Люси начала подозревать, что была очень хорошей учительницей

Единственным человеком, которого взволновало вторжение

Эдварда Эйдриана в мир колледжа, была мадам Лефевр. Мадам в

качестве представительницы театрального мира в колледже явно

считала, что она могла бы внести большую лепту в этот визит.

Она дала понять мисс Люкс, что та, во-первых, не имела права

быть знакомой с Эдвардом Эйдрианом, а, во-вторых, если уж она с

ним знакома, не имела права держать его для себя одной. Мадам

немного утешилась, узнав, что она увидит Эйдриана лично и

сможет поговорить с ним на его собственном, так сказать, языке.

Он, наверно, почувствует себя совершенно растерянным,

оказавшись среди аборигенов колледжа физического воспитания в

Люси, слушая эти вкрадчивые колкости во время ленча в

четверг, в душе надеялась, что мадам не удастся снискать

расположение Эйдриана настолько, что он пригласит ее в их

компанию на ужин. Люси предвкушала удовольствие от вечера в

пятницу, но, конечно, никакого удовольствия она не получит,

если мадам весь вечер будет наблюдать за ней своими огромными

глазами. Может быть, мисс Люкс вовремя сумеет сунуть палки в

колеса. Не в обычае мисс Люкс мириться с тем, что ее не

Продолжая думать о мадам, мисс Люкс и завтрашнем вечере,

Люси рассеянно перевела взгляд на студенток и увидела лицо

Иннес. Сердце ее остановилось.

Прошло, наверно, три дня с тех пор, как она мельком, на

ходу встретилась с Иннес, но разве могло за три дня произойти

такой с лицом молодой девушки? Люси пристально вглядывалась,

пытаясь понять, в чем заключается перемена. Иннес похудела,

конечно, и была очень бледна, но дела было не в этом. Дело было

даже и не в тенях под глазами и ямках на висках. И даже не в

выражении лица; Иннес ела, спокойно глядя в тарелку. И все же

ее лицо потрясло Люси. "Интересно, -- подумала она, -- неужели

никто больше не видит и почему никто ничего не сказал". Это

было одновременно неуловимо и явно, как улыбка на лице Моны

Лизы, так же не поддавалось определению и так же бросалось в

Так вот что значит "сгорать изнутри", подумала Люси.

"Плохо, когда человек сгорает изнутри", как сказала Бо.

Действительно плохо, если это может настолько изменить лицо.

Как может лицо оставаться спокойным и при этом -- выглядеть вот

так? Если уж на то пошло, как можно терпеть, что орел терзает

твои внутренности, и внешне оставаться спокойной?

Люси посмотрела на Бо, сидевшую во главе ближайшего стола,

и поймала беспокойный взгляд, который та бросила на Иннес.

-- Надеюсь, вы вручили мистеру Эйдриану пригласительный

билет? -- обратилась мисс Ходж к Люкс.

-- Нет, -- ответила Люкс, которой до смерти надоели

-- И, надеюсь, вы предупредили мисс Джалифф, что за чаем

будет на одного человека больше.

-- Он ничего не ест за чаем, так что я не стала

Ох, хотелось закричать Люси, перестаньте нести мелкую чушь

и посмотрите на Иннес. Что происходит с ней? Посмотрите на

девушку, которая в прошлую субботу была само сияние. Посмотрите

на нее. Что она напоминает вам? Когда сидит вот так, спокойная,

красивая и совершенно больная внутри. Что она напоминает? Одно

из тех удивительных деревьев в лесу, не так ли? Одно из тех

внешне прекрасных деревьев, которые при малейшем прикосновении

рассыпаются в прах, потому что они пустые внутри.

-- Иннес не очень хорошо выглядит, -- сдержанно-осторожно

заметила Люси, когда они с Люкс шли наверх.

-- Она выглядит совсем больной, -- грубовато сказала Люкс.

-- А что в этом удивительного?

-- Неужели ничего нельзя сделать? -- спросила Люси.

-- Можно найти для нее место, которого она заслуживает, --

сухо ответила Люкс. -- Но поскольку никаких мест вообще больше

нет, это, скорее всего неосуществимо.

-- Вы хотите сказать, что ей надо начинать рассылать

-- Да. До конца семестра осталось только две недели, и не

похоже, чтобы у мисс Ходж оставались незанятые места.

Большинство мест на будущий учебный год заполняются сейчас. Это

ужасная насмешка судьбы, правда? То, что самая блестящая за

последние годы студентка вынуждена писать

заявления-от-руки-с-просьбой-оработе-в-пяти-экземплярах-"рекомендации-не-возвращаются".

"Черт побери, -- подумала Люси. -- Это просто ужасно".

-- Ей было предложено место, так что ответственность с

-- Но это место в больнице, а она не хочет заниматься

-- Да, да! Не надо обращать меня в свою веру. Я и так на

Люси подумала о том, как завтра приедут родители, и

сияющие дочери будут показывать им Лейс, переполненные

воспоминаниями о проведенных здесь годах и надеждами на успехи

в будущем. С каким, должно быть, нетерпением ждала этого Иннес,

ждала момента, когда увидит отца и мать, двух людей, любящих ее

так сильно, сумевших, отказывая себе во всем, дать ей то

образование, к которому она стремилась; ждала, чтобы порадовать

Оказаться выпускницей без места было достаточно скверно,

но это горе можно поправить. А вот несправедливость

происшедшего не поправить никогда. Несправедливость перенести

тяжелее, чем любую другую беду, таково было твердое мнение

Люси. Она до сих пор помнила уязвленность, беспомощный гнев,

отчаяние, которые терзали ее, когда в юности она становилась

жертвой несправедливости. Хуже всего -- чувство беспомощного

гнева, оно сжигало, как на медленном огне. Выхода не было,

потому что с этим ничего не поделать. Действительно гибельное

чувство. Люси подумалось, что тогда ей, как Иннес, не хватало

чувства юмора. Однако разве когда-нибудь молодые обладали

способностью посмотреть со стороны на свои горести и разумно

оценить их? Конечно, нет. Не сорокалетние шли к себе наверх и

вешались, потому что кто-то в неподходящий момент сказал

неподходящее слово, а четырнадцатилетние подростки.

Люси казалось, что она понимает, какая неистовая ярость,

разочарование, ненависть снедают Иннес; к ее чести, она приняла

удар, сохранив внешнее достоинство. Другая на ее месте рыдала

бы перед всеми без исключения и собирала бы выражения

сочувствия, как уличный певец собирает монеты в шляпу. Только

не Иннес. Может быть, ей и не хватало чувства юмора -- жировой

смазки на перьях, как называла Бо, но муки, которые она при

этом испытывала, оставались только ее делом, и она не

собиралась выставлять их напоказ ни перед кем, меньше всего

перед теми, кого она бессознательно называла "они".

Люси не удалось придумать какого-нибудь милого

ненавязчивого способа выразить Иннес свое сочувствие; цветы,

сладости и прочие обычные знаки дружеских чувств не годились, а

замены им она не нашла; а теперь она ругала себя за то, что,

хоть Иннес и находилась рядом с ней каждую ночь, ее горе стало

отходить для Люси на задний план. Она вспоминала о нем каждый

раз, когда Иннес с колоколом "по спальням" входила к себе в

комнату, помнила, пока доносившийся оттуда легкий шум

свидетельствовал, что хозяйка -- дома. Люси думала о ней,

беспокоилась, но вскоре засыпала. Однако днем, когда постоянно

было полно разнообразных дел, она почти забывала об Иннес.

Роуз не проявляла намерений устроить в субботу вечеринку в

честь получения места, однако никто не знал, было ли это

продиктовано тактом, пониманием того, как к этому относится

колледж, или присущей ей экономностью. Об общей вечеринке в

честь Иннес, которую так радостно планировали, не могло быть и

речи, а общую вечеринку в честь Роуз явно никто не собирался

Даже если учесть тот факт, что Люси не было в Лейбсе в

момент наибольшего возбуждения, когда, как легко предположить,

все выговорились, как могли; казалось странным, что все

студентки хранили абсолютное молчание по этому поводу. Даже

маленькая мисс Моррис, которая болтала, не умолкая, каждое

утро, когда приносила поднос с завтраком, никогда не упоминала

об этой истории. С позиции студенток Люси в этом деле была

"преподавателем", аутсайдером, может быть, даже соучастницей.

Но что ей нравилось меньше всего и от мыслей о чем она не

могла отделаться, так это неопределенность будущего Иннес.

Будущего, ради которого девушка изо всех сил трудилась эти

годы, будущего, которое должно было стать триумфальным. Люси

безумно хотелось найти для Иннес место немедленно, сию минуту,

чтобы завтра, когда усталая счастливая женщина с сияющими

глазами увидит, наконец, свою дочь, она не обнаружила бы, что

Однако ведь не станешь обходить все колледжи физического

воспитания один за другим как торговец-разносчик, не станешь

предлагать девушку друзьям, как неудачно сшитое платье. Желания

помочь было недостаточно. А Люси кроме желания помочь,

оказывается, не располагала ничем.

Ладно, она употребит свое желание помочь и посмотрит, куда

оно приведет. Когда все остальные отправились наверх, Люси

последовала за мисс Ходж в ее кабинет и сказала:

-- Генриетта, а мы не можем изобрести место для мисс

Иннес? Недопустимо, чтобы она осталась без работы.

-- Мисс Иннес долго не будет без работы. А кроме того, я

не могу себе представить, чтобы воображаемое место оказалось

-- Я не сказала "вообразить", я сказала "изобрести":

сотворить. Наверняка во всей стране имеется дюжина вакансий. Не

могли бы мы соединить Иннес и работу, избавив ее от

томительного ожидания ответов на поданные объявления. Это

ожидание, Генриетта. Ты помнишь, каково это? Написанные

красивым почерком объявления и рекомендации, которые не

-- Я предлагала мисс Иннес место, и она отказалась от

него. Не вижу, что еще я могу сделать. У меня больше нет

-- Да, но ты могла бы связаться с каким-нибудь бюро по

найму и поговорить о ней, не правда ли?

-- Я? Это значило бы нарушить все правила. И это

совершенно не нужно. Когда она будет давать объявление, она,

естественно, сошлется на меня, и если бы я не хотела давать ей

-- Но ты могла бы -- о, ты могла бы попросить место,

поскольку у тебя есть выдающаяся студентка...

-- Люси, ты говоришь абсурдные вещи.

-- Знаю, но мне бы хотелось, чтобы Иннес "где-то очень

Мисс Ходж, которая не читала Киплинга -- точнее, не знала

о его существовании -- пристально посмотрела на Люси.

-- Для женщины, написавшей такую достопримечательную книгу

-- профессор Биток с похвалой отозвался вчера за чаем в

колледже университета -- ты рассуждаешь необыкновенно

Эта сентенция окончательно разрушила надежды Люси, которая

хорошо отдавала себе отчет в собственных талантах. Почувствовав

себя уязвленной, она встала и посмотрела на широкую спину

-- Я очень боюсь, -- проговорила Генриетта, -- что погода

испортится. Сегодняшний утренний прогноз был отнюдь не

обнадеживающим, да и чудесные летние дни держались так долго,

что пора ждать перемены. Если она произойдет завтра, это будет

Трагедия, вот как! Господи, глупая, никому не нужная

толстуха, это ты рассуждаешь легкомысленно. Может быть, у меня

коэффициент интеллекта С3 и детские порывы, но я умею

распознать трагедию, когда вижу ее, и она не имеет ничего

общего с тем, когда толпа людей убегает, спасая от дождя свои

нарядные туалеты или сэндвичи с огурцами. Честное слово, это --

-- Да, не хотелось бы этого, Генриетта, -- медленно

проговорила Люси, вышла и отправилась наверх.

Она немного постояла у окна на лестничной площадке, глядя

на плотные черные тучи, собирающиеся на горизонте, и злорадно

желая, чтобы завтра они, как Ниагара, обрушились на Лейс и

затопили его, так, чтобы над всем колледжем, как в прачечной,

подымался пар от сохнущей одежды. Однако Люси почти сразу

осознала, сколь ужасны подобные мысли, и поспешно изменила свое

пожелание. Завтра -- великий день; Господи, благослови их;

день, ради которого они трудилась до седьмого пота,

зарабатывали шрамы, терпели саркастические замечания, ради

которого их били, ломали, вытягивали, день, которого они с

надеждой ждали, проливая слезы, ради которого жили. Будет

только справедливо, если завтра ради них будет светить солнце.

А кроме того, наверняка, у мисс Иннес есть только одна

За время своего пребывания в Лейсе Люси каждый следующий

день все легче просыпалась по утрам. Когда дикий звон колокола

в 5.30 впервые взорвался и разбудил ее, она, как только он

стих, повернулась на другой бок и снова заснула. Однако

постепенно привычка начала вырабатываться. Теперь она не только

не засыпала после ранней побудки, но в последние день-два в

каких-то еще дремлющих глубинах души появилось ощущение

момента, когда этот звонок должен прозвенеть. А утро

Показательного выступления вообще можно назвать историческим,

потому что она проснулась до reveille .

Ее разбудил легкий холодок под ложечкой, чувство, которого

она не испытывала с самого детства. Оно было связано с днями,

когда в школе выдавали награды. Люси всегда получала

какую-нибудь награду. Никогда ничего выдающегося, увы -- вторая

по французскому, третья по рисованию, третья по пению, однако

ее обязательно как-то отмечали. Иногда ей приходилось и

выступать -- сыграть, например, прелюд Рахманинова. Не тот,

который "да, да, да а да-де-де-де"; для "де-де-де" требовалась

необыкновенная сосредоточенность -- и новое платье. Отсюда и

холодок внутри. И вдруг сегодня, столько лет спустя, она снова

испытала это ощущение. Долгие годы любая дрожь в этой области

тела появлялась только как результат несварения желудка, если к

несварению можно отнести слово "только". Теперь же, поскольку

она разделяла эмоции, испытываемые окружавшей ее молодежью, она

разделяла с ними и волнения, и ожидания.

Люси села в постели и посмотрела в окно. Погода была

пасмурной, серой, лежал холодный туман, но позже он поднимется,

и день может оказаться великолепным. Стояла абсолютная тишина.

Все застыло в предрассветном сумраке, только школьная кошка

осторожно переступала по мокрым от росы камням, тряся

попеременно лапками, как бы протестуя. Трава отяжелела от росы,

и Люси, которая почему-то любила мокрую траву, посмотрела на

Тишину разорвал звон колокола. Кошка, как будто внезапно

вспомнив о безотлагательном деле, подпрыгнула и умчалась прочь.

Гравий проскрипел под ногами Джидди, направлявшегося в

гимнастический зал, и вот уже послышался жалобный вой пылесоса,

как будто где-то вдали завыла сирена. Стоны, зевки и вопросы о

погоде понеслись из окон всех келий, окружавших двор, но никто

не выглянул: встать было так кошмарно трудно, что этот момент

Люси решила одеться и выйти, окунуться в серое росистое

утро, прохладное, сырое, целительное. Она пойдет посмотрит, как

выглядят лютики без солнца. Люси кое-как умылась, надела на

себя все теплое, что у нее было, накинула на плечи плащ, вышла

в пустынный коридор и спустилась по безлюдной лестнице. У двери

во двор она остановилась почитать объявления на студенческой

доске; среди них были и таинственные, и загадочные, и понятные.

"Студенткам напоминают, что родителей и посетителей можно

проводить в спальное крыло и клинику, но нельзя в фасадную

часть дома". "Младшим напоминают, что в их обязанность входит

обслуживать гостей, во время чая и помогать прислуге". И

совершенно отдельно, заглавными буквами:

Идя к крытому переходу, Люси представляла себе дипломы в

виде пергаментных свитков, перевязанных лентами, но потом

вспомнила, что и в этом колледж не подчинялся никаким законам.

Диплом Лейса представлял собой значок, прикреплявшийся к

платью; серебряный кружок с эмалью, приколотый с левой стороны

груди, расскажет всем, где провела его обладательница свои

студенческие годы и как закончила.

Люси вступила в крытый переход и пошла к гимнастическому

залу. Джидди давно закончил уборку -- перед тем, как выйти,

Люси видела из окна своей комнаты, как он возится с розами в

дальнем конце лужайки -- и Роуз, наверно, завершила уже свои

утренние занятия, (легкие влажные следы ее кроссовок виднелись

на бетонной дорожке) так что зал, по-видимому, был пуст. Люси

остановилась у поворота и вошла в открытую дверь. Как ипподром

выглядит более драматично до того, как толпа заполнит его, или

стадион до того, как машины исчертят его следами своих шин, так

и большой зал, замерший в ожидании, зачаровал мисс Пим.

Пустота, тишина, зеленовато, как под водой, освещение придавали

ему достоинство и таинственность, которых у него не было в

течение рабочего дня. Бум, на котором занималась Роуз,

оставался в тени, а в зеркалах под галереей дрожали,

многократно повторяясь, отражения проникающего сверху света.

Люси захотелось крикнуть, чтобы услышать собственный голос

в этом пустом пространстве, или влезть на шведскую стенку --

проверить, сможет ли она совершить это, не ощутив сердцебиения.

Однако она довольствовалась тем, что стояла и смотрела. В ее

возрасте этого достаточно, и это она умела делать.

Что-то сверкнуло на полу на пол-пути от Люси к буму;

что-то очень маленькое и блестящее. Шляпка гвоздя или

что-нибудь вроде этого, подумала Люси; но тут же спохватилась,

что в полу гимнастического зала гвоздей быть не может. Ей стало

любопытно, что бы это могло быть, и она подошла и подняла

блестящий предмет. Это была маленькая филигранная розетка,

плоская, из серебристого металла. Люси опустила ее в карман

своего жакета и, улыбнувшись, повернулась, чтобы продолжить

свой путь. Если холодок внутри сегодня утром напомнил ей о

школьных днях, то этот маленький металлический кружок еще яснее

говорил о праздниках ее детства. Раньше даже, чем она поняла,

что это такое, ее подсознание перенесло ее в атмосферу печенья,

желе и белых шелковых платьиц, а на ногах -- пара лакированных

туфелек с резинкой крест-накрест вокруг лодыжки и крошечной

серебряной розеткой у выреза. Спускаясь по дорожке к калитке,

Люси вынула ее из кармана и снова улыбнулась, вспоминая. Она

совсем забыла эти бронзового цвета лакированные туфельки; они

могли быть и черными, но все франтихи носили бронзовые.

Интересно, подумала Люси, у кого в колледже сохранилась такая

пара. На уроках танцев студентки носили балетные туфли с

укрепленным носком или без него, а гимнастические туфли были

кожаными, с рантом и полоской резины на подъеме. Люси никогда

ни на ком в колледже не видела лакированных туфелек с маленьким

Может быть, Роуз надела их утром, чтобы добежать до

гимнастического зала. Украшение, несомненно, было потеряно

сегодня, потому что пылесос в руках Джидди убрал бы из зала

Люси постояла немного у калитки, но озябла и испытала

разочарование: деревьев в тумане не было видно, лютики

выглядели на сером лугу просто как ржавые пятна, а живые

изгороди были похожи на грязный снег. Ей не хотелось

возвращаться в дом до завтрака, поэтому она пошла к теннисным

кортам, где Младшие чинили сетки -- они сказали, что сегодня

все делают все, единственный день в году, когда энергия всего

колледжа собирается воедино -- и Люси осталась с ними

поболтать; она немного помогла им, а потом они вместе пошли в

дом завтракать. Все девочки удивлялись тому, как рано она

встала, и маленькая мисс Моррис высказала предположение, что

Люси надоело есть холодные тосты у себя в комнате; однако,

когда она призналась, что не могла спать от возбуждения, они

были довольны, что не только у них в груди живут подобные

эмоции, и обещали, что действительность превзойдет все

ожидания. Ведь, наверно, мисс Пим еще ничего не видела.

Люси сменила промокшие туфли на сухие, вытерпела дружеские

насмешки преподавателей по поводу неожиданного приступа

активности и спустилась вместе с ними к завтраку.

Повернувшись посмотреть, как выглядит сегодня Иннес, она

увидела брешь в рядах студенческих голов. Люси не настолько

знала размещение девушек, чтобы понять, кого нет, однако, за

одним из столов, несомненно, было свободное место. Интересно,

подумала Люси, видит ли Генриетта. Усевшись за стол, Генриетта

привычно обвела взглядом комнату, но поскольку все в этот

момент усаживались, рисунок был смазан и обнаружить брешь

Поспешно, на случай, если Генриетта не заметила этой

бреши, Люси отвела глаза и не стала заниматься дальнейшим

расследованием. Ей ни в коем случае не хотелось навлекать кару

на кого-то из студенток, как бы та ни провинилась.

Мисс Ходж, быстро проглотив свой пирог с рыбой, положила

вилку и подняла на студенток свои маленькие слоновьи глазки.

-- Мисс Рагг, -- произнесла она, -- попросите мисс Нэш

Нэш поднялась со своего места во главе ближайшего стола и

-- Это мисс Роуз не хватает за столом мисс Стюарт?

-- Почему она не пришла к завтраку?

-- Пошлите кого-нибудь из Младших к ней в комнату

спросить, почему ее нет здесь.

Туповатая услужливая студентка из Младших по фамилии Татл,

которая обычно всегда убирала посуду, была отправлена с этой

миссией и, вернувшись, доложила, что Роуз в комнате нет; это

известие Бо передала главному столу.

-- Где вы видели мисс Роуз последний раз?

-- Не могу вспомнить, видела ли я ее сегодня вообще, мисс

Ходж. Мы все были дома и занимались самыми разными делами. Это

не то, что сидеть в классе или находиться в зале.

-- Кто-нибудь знает, где мисс Роуз? -- обратилась

-- Кто-нибудь видел ее сегодня утром?

Генриетта, которая успела проглотить два тоста, пока Татл

Бо вернулась на свое место. Генриетта сложила салфетку и

взглянула на фрекен, но фрекен уже поднималась из-за стола с

обеспокоенным выражением на лице.

-- Мы с вами пойдем в гимнастический зал, фрекен, --

сказала Генриетта, и они обе вышли; остальные последовали за

ними, но в зал не пошли. Люси отправилась к себе наверх, чтобы

убрать постель, и только по пути сообразила: "Мне бы следовало

сказать, что ее не было в зале. Как глупо, что я не подумала об

этом раньше". Она привела в порядок комнату -- студенткам

полагалось выполнять эту обязанность, и она считала

справедливым, если и она будет делать это сама -- все время

раздумывая, куда могла исчезнуть Роуз. И почему. Вдруг опять

сегодня утром она не могла выполнить это простое упражнение на

буме, вдруг опять crise de nerfs ? Это было единственное объяснение тому странному

факту, что кто-то из студенток колледжа не пришел на завтрак.

Люси прошла в "старый дом", спустилась по парадной

лестнице и вышла в сад. Из кабинета доносился голос Генриетты

-- она с кем-то взволнованно говорила по телефону, и Люси

решила не мешать ей. До молитвы оставалось еще больше получаса,

и это время она проведет в саду, разбирая свою почту; туман

быстро поднимался, и в воздухе, который до того оставался

мертвенно серым, появились мерцающие проблески. Люси

направилась к своей любимой скамейке в дальнем конце сада,

откуда был виден окружающий пейзаж, и в дом вернулась только в

девять часов. Теперь можно было не сомневаться в погоде: день

будет прекрасным. "Трагедии", которой опасалась Генриетта, не

Когда Люси огибала угол дома, от парадного входа отъехала

машина "скорой помощи" и двинулась по подъездной аллее. Люси с

удивлением посмотрела ей вслед, однако сочла, что здесь карета

"скорой помощи" не должна наводить страх, как это бывает в

обычной жизни. Быть может, что-то, связанное с клиникой.

Время -- без двух минут девять -- требовало присутствия в

гостиной преподавателей в полном сборе, однако, там находилась

-- Роуз нашлась? -- спросила Люси.

-- В гимнастическом зале, с переломом основания черепа.

Даже в момент шока, который она испытала, Люси заметила,

как типична для Люкс эта сжатая фраза.

-- Штырь, который удерживал бум, был плохо вставлен. Когда

она вспрыгивала на бум, он упал ей на голову.

-- Господи Боже! -- Люси будто почувствовала, как тупое

бревно обрушивается на ее собственную голову; она всегда

-- Фрекен уехала с ней в машине "скорой помощи" в Вест

Да. Вест Ларборо недалеко, утром, к счастью, "скорая

помощь" была еще на месте, и когда она ехала сюда, на дороге не

было движения, которое бы ее задержало.

-- Какое несчастье! В день Показательных выступлений!

-- Да. Мы попытались скрыть это от студенток, но

безнадежно, конечно. Так что мы можем только свести к минимуму

-- Как вы думаете, насколько это серьезно?

-- Никто не знает. Мисс Ходж телеграфировала ее родным.

-- Похоже, не собирались. Родителей у нее нет, только

тетка и дядя, которые ее вырастили. Как подумаешь, -- добавила

мисс Люкс, минутку помолчав, -- она и была похожа на бездомную.

-- Она даже не заметила, что употребила прошедшее время.

-- Это получилось по вине самой Роуз, полагаю? -- спросила

-- Или студентки, помогавшей ей установить эту штуку вчера

-- Кажется, О'Доннелл. Мисс Ходж послала за ней, хочет

В этот момент вошла сама Генриетта, и смутная досада,

которую в последние дни испытывала Люси по отношению к своей

подруге, испарилась без следа: она увидела лицо Генриетты.

Генриетта, казалось, постарела лет на десять и даже похудела,

по меньшей мере, на целый стоун.

-- Телефон у них как будто есть, -- проговорила она,

продолжая единственную тему, которая занимала ее мысли. -- Так

что я смогу поговорить с ними раньше, чем они получат

телеграмму. Я заказала междугородный разговор. Наверно, к

вечеру они приедут сюда. Я не могу отойти от телефона, так что

проведите, пожалуйста, молитву, мисс Люкс. Фрекен не успеет

вернуться. -- Фрекен, как старшая преподавательница гимнастики,

была второй по рангу после мисс Ходж. -- Мисс Рагг, наверно, не

будет на молитве; она приводит в порядок гимнастический зал.

Мадам будет, и Люси окажет вам поддержку.

-- Конечно, конечно, -- подтвердила Люси. -- Может, я могу

В дверь постучали, и вошла О'Доннелл.

-- Мисс Ходж, вы хотели меня видеть?

-- О, у меня в кабинете, мисс О'Доннелл.

-- Вас там не было, вот я и...

-- Это не имеет значения, раз уж вы здесь. Скажите, когда

вечером вы устанавливали бум с мисс Роуз... ведь вы помогали

-- Когда вы с ней устанавливали бум, какой его конец вы

На мгновение воцарилось напряженное молчание. О'Доннелл,

совершенно очевидно, не знала, какой конец сорвался, и не

знала, будет ли то, что она сейчас скажет, для нее проклятием

или спасением. Однако, когда она заговорила, в голосе ее

прозвучала отчаянная решимость, свидетельствовавшая, что все,

что она скажет, будет правдой.

-- Тот, что у стены, мисс Ходж.

-- Вы вставляли штырь в стойку, которая прикреплена к

-- А мисс Роуз занималась стойкой посредине?

-- У вас нет сомнений в том, какой конец вы крепили?

-- Потому что я всегда крепила тот конец, что у стены.

-- Роуз выше ростом, чем я, и могла поднимать бум на

большую высоту. Поэтому я всегда бралась за тот конец, что у

стены, чтобы можно было встать на перекладину шведской стенки,

-- Понимаю. Очень хорошо. Спасибо, мисс О'Доннелл за вашу

О'Доннелл повернулась, чтобы идти, но потом снова

-- А какая стойка сорвалась, мисс Ходж?

-- Та, что посредине, -- ответила мисс Ходж, глядя на

девушку почти с любовью, хотя всего минуту назад готова была

отпустить ее, оставив в неизвестности, снято ли с нее

Краска прихлынула к обычно бледному лицу О'Доннелл.

-- О, спасибо! -- прошептала она и вышла, почти выбежала,

-- Бедняжка, -- посочувствовала Люкс, -- это были для нее

-- Небрежность в обращении со снарядами так непохожа на

мисс Роуз, -- задумчиво произнесла Генриетта.

-- Вы же не думаете, что О'Доннелл сказала неправду?

-- Нет, нет. Она, сказала, несомненно, правду. Совершенно

естественно, что она крепила конец у стены, где ей могла помочь

шведская стенка. Но я все никак не могу себе представить, как

это случилось. Помимо того, что мисс Роуз обычно всегда очень

внимательна, штырь должен был быть плохо вставлен, чтобы он

вылетел и бум мог опуститься. И трос должен был быть слишком

слабо натянут, чтобы бум упал почти на три фута!

-- А Джидди не мог что-нибудь случайно повредить?

-- Не знаю, что он мог там сделать. Чтобы изменить

положение вставленного штыря на такой высоте, нужно специально

дотянуться до него. Джидди не мог задеть его своим пылесосом.

Да и как бы он ни гордился его мощностью, ее недостаточно,

чтобы вытащить штырь из стойки.

-- Да. -- Люкс немного подумала. -- Расшатать штырь могла

бы только вибрация. Какое-нибудь колебание. Но ничего такого не

-- Конечно, ничего такого в гимнастическом зале не было.

Мисс Роуз заперла его, как обычно, вчера вечером и отдала ключ

Джидди, а он открыл зал сегодня утром после первого звонка.

-- Значит, остается только предположить, что мисс Роуз на

сей раз была слишком беспечна. Она ушла из зала последней и

вернулась первой -- так рано туда никого не загонишь, если в

том нет жестокой необходимости, так что винить следует Роуз. И

скажем спасибо за это. Все и так достаточно плохо, но было бы

много хуже, если бы оказалось, что небрежность проявила другая,

и теперь ее будет угнетать мысль, что она виновата в...

Прозвонил колокол на молитву, и одновременно истерически,

как обычно, внизу затрещал телефон.

-- Фрекен не вернулась? -- спросила появившаяся в дверях

мадам. -- Ну ладно, пойдемте. Жизнь должна продолжаться, вот

сентенция, подходящая к данному моменту. И будем надеяться, что

утренняя порция духовной пищи не окажется уж слишком подходящей

к случаю. Священное Писание имеет ужасное обыкновение быть

Люси в очередной раз пожелала мадам Лефевр оказаться на

необитаемом острове где-нибудь в районе Австралии.

Собравшиеся в ожидании преподавателей студентки подавленно

молчали, и молитва прошла в атмосфере уныния -- случай

непривычный и беспримерный. Только к моменту, когда запели

гимн, все немного пришли в себя. Гимн был на слова Блейка

, имел возвышенно-воинственный дух, и они

пропели его с чувством. Люси тоже.

"Мой дух в борьбе несокрушим, незримый меч всегда со

мной", пела она, вкладывая в слова всю душу. И вдруг замолчала,

потому что у нее перехватило дыхание.

Перехватило дыхание от мысли, которая заставила ее

Она вспомнила. Вспомнила, почему была уверена, что Роуз не

найдут в гимнастическом зале. Она видела влажные следы Роуз на

бетонной дорожке и потому сочла, что Роуз уже ушла. Но Роуз

туда еще не приходила. Роуз пришла позже, вспрыгнула на плохо

закрепленный бум и лежала там, пока ее не стали искать после

-- Студентки, -- обратилась к девушкам мисс Ходж,

подымаясь со своего места после ленча и показывая жестом

остальным преподавателям, чтобы они оставались сидеть, -- вы

все знаете о несчастном случае, который произошел сегодня утром

-- полностью из-за небрежности самой пострадавшей. Первое, чему

учат гимнастку -- внимательно осмотреть снаряд перед тем, как

пользоваться им. То, что такая ответственная, и вообще

прекрасная студентка, как мисс Роуз, пренебрегла этой простой,

самой основной обязанностью, -- предостережение всем вам. Это

первое. Второе. Сегодня мы принимаем гостей. То, что случилось

утром -- не секрет, мы не могли бы скрыть это, даже если бы

захотели -- но я прошу вас не говорить на эту тему. Наши гости

приедут, чтобы хорошо провести время; известие, что сегодня

утром имел место достаточно серьезный несчастный случай, в

результате которого одна из наших студенток попала в больницу,

несомненно испортит им удовольствие; возможно, наблюдая

гимнастические упражнения, они будут испытывать совершенно

ненужный страх. Так что если у кого-нибудь из вас есть желание

драматизировать сегодняшнее происшествие, пожалуйста, обуздайте

его. Ваше дело -- позаботиться, чтобы гости уехали довольные,

не беспокоясь и не сожалея ни о чем. Я надеюсь на ваш здравый

Это утро прошло под знаком приспосабливания --

физического, умственного, духовного. Фрекен вернулась из

госпиталя в Вест Ларборо и стала работать со Старшими,

переделывая их выступление так, чтобы не было заметно, что их

стало на одну меньше. Невозмутимое спокойствие фрекен помогло

девушкам воспринять изменения и саму необходимость в них

достаточно хладнокровно, хотя фрекен и говорила, что по крайней

мере одна из трех шарахалась в сторону как пугливый жеребенок,

когда ей нужно было работать на переднем конце бума или

проходить то место, где он упал. Будет чудом, сказала фрекен,

покоряясь судьбе, если на сегодняшнем Показе та или другая не

наделают ошибок. Как только фрекен отпустила девушек, наступила

очередь мадам Лефевр. Благодаря своим физическим способностям

Роуз участвовала почти в каждом номере балетной программы, а

это означало, что каждый номер должен был подвергнуться либо

залатыванию дыр, либо переделке. Это неблагодарное и трудное

занятие продолжалось до самого ленча, и отголоски его были

слышны и позже. Большая часть разговоров за ленчем, похоже,

состояла из замечаний типа: "Это ты протягиваешь мне правую

руку, когда Стюарт проходит впереди меня?" а Дэйкерс легче было

нарушить общее молчание, результат охватившего всех волнения,

обычного в таких случаях, объявляя громким голосом, что

"последний час доказал, дорогие, что один человек может

находиться одновременно в двух местах".

Однако главное событие произошло, когда фрекен и мадам

закончили ревизию каждая своей программы. Тогда-то мисс Ходж

послала за Иннес и предложила ей место Роуз в Арлингхерсте. В

госпитале подтвердили диагноз фрекен о переломе, было ясно, что

Роуз много месяцев не сможет работать. Как восприняла это

Иннес, никто не знал; знали только, что она согласилась. Это

назначение было как бы спадом напряжения, оно оказалось в тени

настоящей сенсации, и было воспринято как нечто само собой

разумеющееся; насколько могла заметить Люси, ни студентки, ни

преподаватели не думали о нем. Единственным комментарием была

сардоническая реплика мадам: "Господь располагает".

Однако Люси не ощутила радости по этому поводу. Неясное

беспокойство, шевелившееся в ней, досаждало, как умственное

несварение. Ее беспокоило "попадание в точку" во времени.

Несчастный случай произошел не только в удобный, но и в самый

последний момент. Завтра Роуз уже не нужно было идти в

гимнастический зал заниматься, не нужно было бы устанавливать

бум и не было бы плохо вставленного штыря. И потом эти влажные

следы ранним утром. Если это не были следы самой Роуз, то чьи

тогда? Как совершенно справедливо заметила Люкс, в такой ранний

час никого нельзя было близко подтащить к гимнастическому залу,

Может быть, это были отпечатки ног Роуз, но она еще

куда-то ходила прежде, чем отправилась в зал позаниматься

несколько минут на буме. Люси не могла поклясться, что следы

вели в дом, она не помнила, были ли следы на ступеньках. Просто

она увидела важные следы в крытом переходе и решила, вообще не

задерживаясь на этой мысли, что Роуз ее опередила. Может быть,

следы огибали здание, Люси не знала. Они вообще могли не иметь

ничего общего с гимнастическим залом. И со студентками тоже.

Быть может эти отпечатки туфель без каблуков, такие неясные,

смазанные, были оставлены утренними тапочками одной из

Все это было возможно. Но к следам, которые, скорее всего,

не были следами Роуз, примешивалась находка маленького

металлического украшения на полу, который за двадцать минут до

этого был вычищен пылесосом. Украшения, лежавшего как раз

посредине между входной дверью и ожидавшим Роуз бумом. И какие

бы ни строить догадки, одно было ясно: украшение потеряно не

Роуз. Она не только почти наверняка не заходила в зал утром, до

того, как туда вошла Люси, у нее просто не было лакированных

туфель. Люси знала это точно, потому что сегодня ей пришлось

взять на себя упаковку вещей Роуз. Мисс Джолифф, в чью

обязанность это входило номинально, была загружена

приготовлениями к приему гостей и переложила это дело на Рагг.

Та не нашла, кому из студенток это поручить, потому что все

были заняты на уроке у мадам, а доверить эту обязанность

Младшим было невозможно. Поэтому Люси добровольно вызвалась

проделать эту работу, радуясь, что может быть хоть в чем-то

полезной. Первое, что она сделала в Номере Четырнадцатом, --

вынула из шкафа туфли Роуз и осмотрела их.

Отсутствовала только пара гимнастических туфель, которые,

очевидно, Роуз надела сегодня утром. Но чтобы быть абсолютно

уверенной, Люси, услышав, что Старшие вернулись из

гимнастического зала, позвала О'Доннелл и спросила:

-- Вы ведь хорошо знаете мисс Роуз? Посмотрите,

пожалуйста, на туфли и скажите, вся ли здесь обувь, что у нее

была; а потом я начну укладывать их.

О'Доннелл посмотрела и сказала -- да, вся. "Кроме

гимнастических туфель, -- добавила она. -- Они были на ней".

-- Она ничего не отдавала чистить?

-- Нет, всю обувь мы чистили сами, кроме хоккейных ботинок

Значит, так. На Роуз этим утром были обычные туфли для

гимнастики. Маленькая филигранная розетка оторвалась не от

Тогда от чьей? -- спрашивала себя Люси, упаковывая вещи

Роуз с такой аккуратностью, с какой никогда не обращалась со

Переодеваясь, она продолжала задавать себе этот вопрос.

Розетку она убрала в один из ящичков стола, служившего

одновременно письменным и туалетным, и безрадостно раглядывала

свой скудный гардероб, выбирая что-нибудь подходящее для

праздника на открытом воздухе. Из окна, выходящего в сад, ей

было видно, как Младшие устанавливали там столики, плетеные

стулья и зонтики, под которыми будут пить чай. Девочки сновали

туда-сюда как муравьи, создавая веселый разноцветный узор по

краям лужайки. Солнечные лучи освещали их, и вся картина с ее

четкими многочисленными деталями напоминала внезапно

повеселевшее полотно Брейгеля.

Однако когда Люси глянула вниз на эту картину и вспомнила,

с каким нетерпением она ждала этого праздника, у нее было

тоскливо на душе, и она не могла понять, откуда эта тоска. Ей

было ясно только одно. Сегодня вечером она должна пойти к

Генриетте и отдать маленькую розетку. Когда общее возбуждение

уляжется, и у Генриетты будет время успокоиться и подумать,

тогда эту проблему -- если таковая вообще существовала -- можно

будет поставить перед ней. Прошлый раз она, Люси, поступила

неправильно, когда, пытаясь избавить Генриетту от

неприятностей, бросила в воду маленькую красную книжку; на этот

аз она исполнит свой долг. Розетка -- это не ее дело.

Да. Это не ее дело. Конечно, не ее.

Люси решила, что голубое полотняное платье с узким красным

пояском достаточно ясно свидетельствует о своем происхождении с

Ганновер сквер и удовлетворит самых критически настроенных

родителей, приехавших из провинции; она почистила замшевые

туфли щеткой, которую вложила в них заботливая миссис

Монморанси, и спустилась в сад предложить свою помощь, там, где

В два часа начали приезжать первые гости; они заходили

поздороваться в кабинет к мисс Ходж, а затем переходили в руки

своих возбужденных отпрысков. Отцы с недоверием трогали

странные приспособления в клинике, матери ощупывали кровать в

спальном крыле, а опытные в садоводстве дядюшки осматривали в

саду розы Джидди. Люси попыталась отвлечься, стараясь "связать"

попадавшихся ей родителей с той или иной студенткой. Она

заметила, что бессознательно ищет мистера и миссис Иннес и

почти со страхом ждет встречи с ними. Почему со страхом?

спрашивала она себя. Страшиться нечего, ведь так? Конечно,

нечего. Все замечательно. Иннес в конце концов получила

Арлингхерст; этот день в конце концов стал для нее днем

Люси столкнулась с ними неожиданно, огибая на ходу

изгородь из душистого горошка. Иннес шла между отцом и матерью,

держа их под руки, и лицо ее светилось. Это не было то сияние,

которое сверкало в ее глазах неделю назад, но все же это был

достаточно хороший заменитель. У девушки был изможденный вид,

но она казалась спокойной, как будто, каков бы ни был

результат, внутренняя борьба закончилась.

-- Вы познакомились с ними и ничего мне не сказали, --

обратилась она к мисс Пим, указывая на родителей.

Как будто встретились старые друзья, подумала Люси. Трудно

поверить, что она видела этих людей только один раз в течение

часа, летним утром, за кофе. Казалось, что она знает их всю

жизнь. И они со своей стороны, верила Люси, испытывают такое же

чувство. Они действительно были рады снова увидеться с ней,

чтото вспоминали, о чем-то спрашивали, ссылаясь на ее

высказывания и вообще вели себя так, будто она не только играла

важную роль в их жизни, но просто была частью этой жизни. И

Люси, привыкшая к равнодушию, царившему на литературных

вечеринках, почувствовала, что благодаря им у нее на сердце

Иннес оставила их беседовать и ушла готовиться к

выступлению гимнасток, которым должна была открыться

праздничная программа, а Люси вместе с родителями девушки

направилась к гимнастическому залу.

-- Мэри выглядит совсем больной, -- сказала ее мать. --

Люси колебалась с ответом, не зная, что сказала им дочь.

-- Она рассказала нам о несчастном случае и о том, что ей

по наследству достался Арлингхерст. Наверно, ей не очень

приятно, что ее удача -- результат несчастья другой студентки,

но тут примешалось еще что-то.

-- Все считали само собой разумеющимся, что в первую

очередь это место должна получить она. Думаю, для нее было

ударом, когда этого не произошло.

-- Понимаю. Да, -- медленно проговорила миссис Иннес, и

Люси почувствовала, что дальнейших объяснений не требуется; вся

история мучений и мужества Иннес стала ясна ее матери в одно

-- Боюсь, ей может не понравиться, что я вам рассказала,

-- Нет-нет, мы ничего не скажем, -- заверила мать Иннес.

-- Как мило выглядит сад. Джарвис и я из сил выбиваемся на

нашем клочке земли, но только его уголки чуть-чуть похожи на

картинки из книг, а мои всегда напоминают что-то другое. Только

посмотрите на эти мелкие желтые розы!

Так они дошли до двери в гимнастический зал, и Люси

проводила их наверх, показав им "Нетерпящего" -- ее уколола

мысль о маленькой металлической розетке, -- помогла найти их

места на галерее, и праздник начался.

Место Люси было в конце первого ряда, и оттуда она с

любовью смотрела вниз на сосредоточенные юные лица, с такой

напряженной решимостью ожидающие команды фрекен. Люси слышала,

как одна из Старших говорила: "Не беспокойся, фрекен нас

вытянет". И по ее глазам было видно, что она верила в это. Им

предстояло испытание, они подошли к нему потрясенные, но фрекен

Люси осознала теперь ту любовь, которая светилась в глазах

Генриетты, когда они в первый раз вместе смотрели репетицию

Показа. Это было меньше двух недель назад. Теперь вот и у нее,

Люси, появилось по отношению к ним собственническое чувство и

гордость за них. Когда придет осень, даже карта Англии будет

выглядеть для нее по-другому после этих двух недель в Лейсе.

Манчестер -- будет городом, где работают Апостолы, Аберисвит --

местом, где пытается бодрствовать Томас, в Линге -- Дэйкерс

нянчится с детьми, и так далее. Если она, Люси, испытывает к

ним такие чувства после нескольких дней жизни здесь, не

удивительно, что Генриетта, которая видела, как они неумелыми

новичками начинали свою жизнь в колледже, как они росли,

совершенствовались, боролись, терпели неудачи, добивались

успехов -- смотрела на них, как на своих дочерей. Удачливых

Девушки закончили первый номер, и напряжение немного сошло

с их лиц, они начали успокаиваться. Аплодисменты, которыми

наградили их после вольных упражнений, разорвали тишину,

согрели атмосферу и сделали все более человечным.

-- Какие прелестные девушки, -- сказала сидевшая рядом с

Люси дама с лорнетом, похожая на вдовствующую герцогиню (кто

теперь пользуется такой штукой? вряд ли это чья-то мать) и,

повернувшись, спросила конфиденциальным тоном:

-- Не понимаю, -- пробормотала Люси.

-- Я хочу сказать, здесь все-все Старшие?

-- Вы думаете, это только лучшие? О нет, здесь вся группа.

-- Правда? Совершенно замечательно. И такие хорошенькие.

Просто удивительно хорошенькие.

Она что, думала, что всем, у кого веснушки, дали по

пол-кроны, чтобы они убрались на время отсюда? -- изумилась

Но вдовствующая особа говорила правду. Исключая

лошадейдвухлеток на тренировке, Люси не могла придумать ничего,

радующего душу и глаз более, чем эти загорелые ловкие юные

создания, которые сейчас внизу были заняты тем, что

устанавливали бумы. Кольца из-под крыши опустились, веревочные

трапы натянулись, и на всех трех видах снарядов непринужденно,

с мастерством замелькали тела Старших. Аплодисменты, которыми

их наградили, когда они убрали кольца и трапеции и развернули

бумы для упражнений на равновесие, были искренними и громкими.

Когда Люси была здесь сегодня рано утром, под таинственным

сводом, образованным зеленоватыми тенями, зал выглядел

совершенно иначе. Сейчас он был золотым, реальным, живым;

солнечный свет, проходивший сквозь крышу, дождем изливался на

светлое дерево и заставлял его пылать. Снова увидев своим

мысленным взором пустое пространство с единственным

установленным в ожидании Роуз бумом, Люси повернулась

посмотреть, кому выпадет жребий выполнять упражнение на

равновесие на том месте, где нашли Роуз. Кому достанется

-- Пошли! -- скомандовала фрекен, и восемь юных тел,

сделав сальто, взлетели на высокие бумы. Секунду они посидели

там, потом в унисон поднялись и встали во весь рост на

противоположных концах бума, одна нога перед другой, лицом друг

Люси отчаянно надеялась, что Иннес не потеряет сознание.

Девушка была не просто бледна, она была зеленой. Ее напарница,

Стюарт, попыталась начать, но увидев, что Иннес не готова,

остановилась подождать ее. Но Иннес стояла как вкопанная, не в

состоянии пошевелить ни одним мускулом. Стюарт послала ей

отчаянно-призывный взгляд, однако Иннес продолжала стоять будто

парализованная. Что-то было сказано ими друг другу без слов, и

Стюарт стала выполнять упражнение, выполнять превосходно, что в

данных обстоятельствах заслуживало особой похвалы. Все силы

Иннес были сконцентрированы на том, чтобы удержаться на буме,

спуститься на пол вместе со всеми и не погубить все упражнение,

свалившись или спрыгнув раньше времени. Мертвая тишина и

всеобщий интерес, к несчастью, сделали неудачу Иннес слишком

очевидной, и вызвали к ней, стоявшей без движения, сочувствие,

смешанное с удивлением. Бедняжка, думали зрители, она заболела.

Несомненно, это следствие перевозбуждения. Бедняжка, бедняжка.

Стюарт закончила упражнение и вопросительно посмотрела на

Иннес. Они стали одновременно медленно опускаться и сели на

бум; вместе повернулись лицом к публике и, сделав сальто,

Взрыв аплодисментов приветствовал их. Как и всегда,

англичан растрогало мужественное поведение при неудаче, а

давшийся легко успех вызвал бы лишь вежливое одобрение.

Присутствующие выражали одновременно и свое сочувствие, и свое

восхищение. Они поняли, как велико было чувство долга,

удержавшее на буме Иннес, как будто внезапно пораженную

Однако сочувствие не дошло до Иннес. Люси сомневалась,

слышала ли она вообще аплодисменты. Она жила в своем мире,

который был сплошной пыткой, жила, недосягаемая для утешения.

Люси не могла смотреть на нее.

Шквал следующих номеров перекрыл неудачу и положил конец

драме. Иннес заняла свое место рядом с другими и выполнила все

с мастерством автомата. А финальное сальто она сделала так, что

Люси показалось, что она хочет при всех сломать себе шею. Та же

мысль, если судить по выражению лица, пришла в голову фрекен,

но поскольку все движения Иннес были уверенными и очень

красивыми, та не могла ее остановить. А от того, что делала

Иннес, захватывало дух, и при этом все было замечательно

красиво и точно. Она совсем не волновалась, и ей удавались

самые отчаянные курбеты. И когда студентки закончили сой

последний номер -- вольные упражнения -- и запыхавшиеся,

сияющие, выстроились, как в начале, в одну шеренгу на полу,

гости поднялись, как один человек, и приветствовали девушек

Люси, сидевшая в конце ряда у самой двери, вышла из зала

первой и успела увидеть, как Иннес приносила фрекен извинения.

Фрекен остановилась, а потом двинулась дальше, как будто

ей это было совсем не интересно, или как будто она не хотела

Однако на ходу она как бы случайно подняла руку и

дружеским жестом слегка похлопала Иннес по плечу.

Когда гости направились в сад к стоявшим вокруг лужайки

плетеным стульям, Люси пошла вместе со всеми. Прежде чем сесть

самой, она стояла и смотрела, достаточно ли стульев для всех, и

тут ее поймала Бо, которая воскликнула:

-- Мисс Пим! Вот вы где! А я гоняюсь за вами. Я хочу

познакомить вас с моими родителями. -- Она повернулась к паре,

которая уже уселась, и сказала:

-- Смотрите, я, наконец, нашла мисс Пим.

Мать Бо была очень красива, над ее красотой потрудились

лучшие косметические салоны и самые дорогие парикмахеры, но у

них была прекрасная почва для работы, потому что когда миссис

Нэш было двадцать лет, она, очевидно, была очень похожа на Бо.

Даже сейчас, при ярком солнечном свете, она выглядела не

больше, чем на тридцать пять лет. Кроме того, у нее был хороший

портной, и вела она себя спокойно и дружески доверчиво, как

женщина, за всю жизнь привыкшая к тому, что она красавица. Она

так хорошо знала, какое впечатление она производит на людей,

что вовсе не думала об этом, ее голова была свободна, и она

могла обратить свое внимание на того, с кем она разговаривала.

Мистер Нэш был, совершенно очевидно, тем, кого называют

"руководитель". Гладкая чистая кожа, отлично сшитый костюм, вид

очень обеспеченного человека и общая аура мебели красного

дерева и рядов чистых блокнотов на столах.

-- Мне нужно переодеваться. Я улетаю, -- проговорила Бо и

Люси усадили, и миссис Нэш посмотрела на нее, улыбаясь, и

-- Ну вот, теперь, когда я вижу вас во плоти, мисс Пим, мы

можем спросить вас кое о чем, что нам до смерти хочется узнать.

Скажите, пожалуйста, как вам это удалось?

-- Произвести впечатление на Памелу.

-- Да, -- подтвердил мистер Нэш, -- именно это нам бы

очень хотелось узнать. Всю жизнь мы пытались произвести хоть

какое-нибудь впечатление на Памелу, но в ее глазах мы

по-прежнему пара милых людей, которые по воле случая виновны в

ее появлении на свет и над которыми время от времени нужно

-- А вы, оказывается, тот человек, о котором в самом деле

стоит писать домой, -- проговорила миссис Нэш, подняла бровь и

-- Если это послужит вам утешением, -- ответила Люси, --

на меня ваша дочь тоже произвела сильное впечатление.

-- Пэм прелесть, -- сказала ее мать. -- Мы очень любим ее,

но мне бы хотелось, чтобы она больше считалась с нашим мнением.

Пока не появились вы, мисс Пим, Пэм не считалась ни с кем, за

исключением няни, которая была у нас, когда Пэм было четыре

-- И заставила считаться с собой физическим воздействием.

-- Да, это был единственный раз, когда Пэм нашлепали.

-- Нам пришлось расстаться с няней!

-- Вы не одобряете, когда шлепают?

-- О, мы-то были рады, но Памела не одобрила.

-- Пэм устроила первую в истории сидячую забастовку, --

-- И сидела семь дней, добавила миссис Нэш. -- Если мы не

хотели одевать ее и кормить силком всю оставшуюся жизнь, нам

ничего другого не оставалось, как расстаться с няней. Это была

превосходная женщина. Очень жаль было терять ее.

Раздались звуки музыки, и перед высокой стеной

рододендронов появились Младшие в пестрых шведских национальных

костюмах. Начались народные танцы. Люси, откинувшись на спинку

стула, погрузилась в раздумье, но не о детских выходках Бо, а

об Иннес и о том, что черная туча сомнений и предчувствий

пытается затмить яркий свет солнца, как будто насмехаясь над

Люси была так занята мыслями об Иннес, что услышав голос

миссис Нэш "Мэри, дорогая, вот и ты. Очень рада видеть тебя",

вздрогнула, обернулась и посмотрела на стоявшую за ними Иннес.

На ней был мужской костюм по моде XV века, камзол, штаны и

капюшон, под который были убраны волосы и который, плотно

прилегая к лицу, подчеркивал особенности строения его черт.

Теперь, когда глаза девушки, и всегда глубоко спрятанные в

глазницах, запали еще больше и под ними легли темные тени, ее

лицо приобрело грозное выражение, которого у него раньше не

было. Это было -- как это говорится? -- "роковое" лицо. Люси

вспомнилось ее первое впечатление, что именно вокруг таких лиц

-- Ты переутомилась, Мэри, -- сказала миссис Нэш, глядя на

-- Они все переутомились, -- проговорила Люси, желая

-- Только не Памела, -- возразила ее мать. -- Пэм никогда

Да. Бо все подавалось на тарелочке. Чудо, что она выросла

-- Вы видели, как я провалила упражнение на буме? --

спросила Иннес светским тоном. Это удивило Люси, она думала,

что девушка постарается избежать этой темы.

-- О, дорогая, мы так волновались за тебя, что покрылись

испариной, -- сказала миссис Нэш. -- Что случилось? У тебя

-- Нет, -- заявила Бо, подходя к ним сзади и беря Иннес

под руку, -- просто это ее способ привлекать внимание. Эта

девушка отличается не слабыми физическими возможностями, а

великолепными мозгами. Никто из нас не догадался придумать

подобный трюк, -- и как бы в знак одобрения она пожала локоть

Бо тоже была одета в мужской костюм и, казалось, испускала

сияние; даже то, что золотые волосы девушки были спрятаны, не

уменьшало блеск и живость ее красоты.

-- Это последний номер Младших -- правда, они славно

выглядят на фоне этой зелени? -- а теперь Иннес, я и вся наша

группа будем развлекать вас сценами из английской истории, а

потом вы получите чай, чтобы подкрепиться перед настоящими

-- Вот так, -- произнесла мисс Нэш, глядя на удаляющуюся

дочь. -- Наверно, это лучше, чем если бы ее охватило желание

учить аборигенов в Черной Африке или что-нибудь в таком духе.

Но мне бы хотелось, чтобы она осталась дома и была нашей

Люси подумала, что это делает честь миссис Нэш, если она,

выглядя так молодо, хочет, чтобы ее дочь жила дома.

-- Пэм всегда сходила с ума по гимнастике и играм, --

сказал мистер Нэш. -- Ее не удержать было. Впрочем, если уж на

то пошло, ее никогда ни в чем было не удержать.

-- Мисс Пим, -- раздался голос Нат Тарт, появившейся у

локтя Люси, -- вы не возражаете, если Рик посидит с вами, пока

я буду изображать со старшими эти истории? -- и она показала на

стоявшего за ее спиной со стулом в руках Гиллеспи, на лице

которого была его обычная широкая улыбка.

Плоская шляпа с большими полями и завязанной под

подбородком вуалью -- мода, называвшаяся "Женщина из Бата" --

была приколота на макушке Нат Тарт и придавала ей

невинно-удивленный вид, совершенно восхитительный. Люси и Рик

обменялись взглядами, выражавшими обоюдное одобрение, и он,

-- Ну не прелесть ли она в этом костюме, -- произнес Рик,

глядя, как Детерро скрывается за зарослями рододендронов.

-- Я полагаю, "история" не может считаться танцами.

-- Не знаю. Я никогда не видела, но думаю -- хорошо.

-- Я даже ни разу не танцевал с ней на балу, как это ни

странно. Я вообще не знал о ее существовании, до прошлой Пасхи.

Можно сойти с ума от мысли, что она уже целый год в Англии, а я

не знал. Три месяца встреч от случая к случаю -- слишком

короткий срок, чтобы произвести впечатление на такого человека,

-- А вы хотите произвести впечатление?

Односложный ответ был вполне красноречив.

Одетые в средневековые английские костюмы Старшие выбежали

на лужайку, и разговоры стихли. Люси попыталась отвлечься,

определяя кому какие ноги принадлежат, и восхищаясь энергией, с

которой эти ноги двигались после целого часа труднейших

упражнений. Она говорила себе: "Да, ты должна сегодня вечером

отнести маленькую розетку Генриетте. Хорошо. Это ясно. От тебя

ничего не зависит, ни сам факт, что тебе надо пойти, ни

результат, к которому все может привести. Поэтому выбрось все

из головы. Ты так ждала этого дня. День чудесный, солнечный,

все рады тебе, и тебе должно быть очень хорошо. Успокойся. Даже

если -- если розетка будет причиной чего-то ужасного, тебя это

не касается. Две недели назад ты не знала никого из этих людей,

и уехав, никогда никого из них больше не увидишь. Тебе должно

быть безразлично все, что случится или не случится с ними".

Но эти рассуждения, как бы правильны они ни были, не

помогали. Увидев, что мисс Джолифф с помощницами стала

накрывать к чаю установленные поодаль столы, Люси поднялась,

обрадовавшись, что есть куда приложить свои руки и чем занять

Рик неожиданно пошел вместе с ней.

-- Я как будто рожден передавать тарелки. Наверно, во мне

Люси заметила, что ему следовало бы посмотреть "Истории

влюбленных", которые изображала его возлюбленная.

-- Ее номер последний. И если я хоть немного знаю мою

Терезу, удовлетворить ее аппетит гораздо труднее, чем ее

тщеславие, как бы велико оно ни было.

Похоже, он хорошо знает свою Терезу, подумала Люси.

-- Вы обеспокоены чем-то, мисс Пим?

-- Не знаю. Просто мне показалось. Может быть, я могу

Люси вспомнила, как в воскресенье вечером, когда она почти

расплакалась над бидлингтонскими гренками с сыром, он сразу

понял, что она устала, и помог ей. Если бы, когда ей было

двадцать, ей встретился кто-нибудь такой же понимающий и такой

же молодой и красивый, как поклонник Нат Тарт, а не Алан с его

адамовым яблоком и дырявыми носками!

-- Я должна сделать кое-что, что необходимо сделать, --

медленно проговорила Люси, -- но я боюсь последствий.

Мисс Пим поставила тарелки с кексами на поднос.

-- Видите ли, то, что необходимо, не всегда правильно. А

может, я хотела сказать наоборот?

-- Я не уверен, что понял, что вы вообще хотели сказать.

-- Ну, тут появляется ужасная дилемма -- кого вы спасаете.

Вы понимаете. Если вы знаете, что, спасая человека с верха

снежной лавины, вы вызовете ее срыв, в результате которого

будет разрушена деревня, что вы будете делать? Такого рода

-- Лавина может накрыть деревню так, что ни одна кошка не

погибнет -- положить на этот поднос немного сандвичей? -- так

что будет спасена, по крайней мере, одна жизнь.

-- Вы считаете, что всегда нужно делать то, что правильно,

и пусть последствия заботятся сами о себе?

-- Несомненно, это проще всего. По правде говоря, я думаю

-- Если вы не собираетесь играть роль Господа Бога, нужно

-- Играть роль Господа Бога? Вы знаете, что положили сюда

вдвое больше сэндвичей с языком?

-- Если вы не можете, как Господь Бог, предвидеть все "до

и после", лучше всего придерживаться правил. Полный успех!

Музыка кончилась, и вон моя юная дама движется сюда, как

леопард на охоте. -- Рик с улыбкой в глазах смотрел на

приближающуюся Детерро. -- Не правда ли, эта шляпа

сногсшибательна! -- Он на секунду задержал взгляд на Люси: --

Делайте то, что правильно, мисс Пим, и пусть Господь Бог

-- Ты не смотрел, Рик? -- услышала Люси вопрос Детерро, но

тут и она сама, и Детерро, и Рик были захлестнуты налетевшей

волной Младших, примчавшихся выполнять свою обязанности --

угощать чаем. Люси выбралась из звяканья белых чашек и

мелькания пестрых шведских костюмов и оказалась лицом к лицу с

Эдвардом Эйдрианом. Тот был один и выглядел совсем потерянным.

-- Мисс Пим! Вас-то я и хотел увидеть, Вы слышали, что...

Одна из Младших сунула ему в руки чашку с чаем, и он

одарил ее своей самой лучшей улыбкой, но ей было некогда и она

ее не увидела. В тот же момент к Люси с чаем и подносом с

кексами подошла маленькая мисс Моррис, сохранившая верность

-- Давайте присядем, хорошо? -- сказала Люси.

-- Вы слышали об этом ужасном случае?

-- Да. Думаю, что серьезные несчастные случаи бывают не

так уж часто. Просто очень неудачно, что это произошло как раз

в день Показательных выступлений.

-- О, несчастный случай, да. А вы знаете, что Кэтрин

говорит, что не может поехать сегодня вечером в Ларборо? Что

все подавлены и она должна остаться здесь. Вы слышали

когда-нибудь что-нибудь более абсурдное? Если здесь царит

угнетенное настроение, тем больше причин для того, чтобы

вытащить ее и заставить немного забыться? Я все приготовил.

Даже купил специально цветы для нашего столика на сегодняшний

вечер. И именинный пирог. В следующую среду день ее рождения.

Интересно, подумала Люси, знает ли кто-нибудь в Лейсе,

когда у Кэтрин Люкс день рождения.

Как могла, Люси выразила сочувствие Эйдриану, при этом

мягко сказав, что понимает точку зрения мисс Люкс. Ведь девушка

серьезно ранена, все очень обеспокоены и, без сомнения, будет

несколько бездушно с ее стороны, если она поедет веселиться в

-- Но это не веселье! Это просто тихий ужин со старым

другом. Я действительно не понимаю, почему, если со студенткой

произошел несчастный случай, Кэтрин должна бросать старого

друга. Поговорите с ней, мисс Пим. Вы можете убедить ее.

Люси сказала, что сделает все, что сможет, но на успех не

надеется, потому что, пожалуй, разделяет идеи мисс Люкс по

-- Я знаю, что это неразумно. Даже абсурдно. Но никто из

нас не сможет быть веселым, и вечер будет сплошным

разочарованием, а ведь вы этого не хотите? А нельзя ли

-- Нет, сразу, как только кончится вечерний спектакль, я

должен буду торопиться на поезд. И потом, это суббота, и у меня

вечером я играю "Ромео", это совсем не понравится Кэтрин. Она и

в "Ричарде III" с трудом меня выдержит. О, Боже, какой все это

-- Успокойтесь, -- сказала Люси. -- Все не так трагично.

Вы еще приедете в Ларборо, теперь, когда вы знаете, что она

здесь, и сможете видеться с ней, когда только захотите.

-- Я никогда больше не застану Кэтрин в таком благодушном

настроении. Никогда. Знаете, отчасти это благодаря вам. Она не

хочет представать перед вами в виде Горгоны. Она даже

согласилась поехать посмотреть мою игру. Никогда раньше она не

соглашалась. Я никогда не смогу снова уговорить ее, если она не

поедет сегодня. Убедите ее, мисс Пим.

-- А как вам понравилось сегодня, если отвлечься от

Мистер Эйдриан, по его словам, получил большое

удовольствие. Он не знал, что привело его в больший восторг --

красота студенток или их ловкость и умение.

-- Кроме того, у них чудесные манеры. У меня ни разу не

попросили автографа, за весь день.

Люси посмотрела на него, думая, что он иронизирует. Но

нет, все было "впрямую". Он действительно не мог представить

себе другой причины отсутствия охотников за автографами, как

хорошие манеры. Бедный, глупый ребенок, подумала Люси;

постоянно живет в мире, о котором ничего не знает. Интересно,

все ли актеры такие. Блуждающие воздушные шары, а в центре

каждого упакованный в него маленький актер. Как, наверно, это

славно, жить обложенным подушками, надежно оберегающими от

жестокой реальности. Они вообще даже не родились; они все еще

плавают в некоей пренатальной жидкости.

-- А кто эта девушка, которая напутала в упражнении на

Неужели ей не дадут отвлечься от Иннес хоть на две минуты!

-- Ее зовут Мэри Иннес. А что?

-- Какое удивительное лицо. Чистый Борджиа.

-- Не надо! -- резко сказала Люси.

-- Я весь день не мог понять, кого она мне напоминает.

Наверно, портрет молодого человека кисти Джорджоне, но который

из них -- не знаю. Надо бы просмотреть их заново. Во всяком

случае, это удивительное лицо, такое тонкое и такое сильное,

такое доброе и такое злое. Совершенно фантастически красивое.

Не представляю себе, что может делать такая драматичная

личность в женском колледже физического воспитания в двадцатом

Ладно, ей, Люси, во всяком случае оставалось утешение, что

еще кто-то видел Иннес так же, как видела она: необычной,

красивой особой красотой, не соответствующей веку, в котором

она живет, потенциально трагической фигурой. Люси вспомнила,

что Генриетта считала Иннес просто скучной девушкой, которая

сверху вниз смотрит на людей, менее одаренных, чем она сама.

Что бы такое предложить Эдварду Эйдриану для того, чтобы

отвлечься, подумала Люси. Она увидела, как по дорожке движется

хлопающий по ветру шелковый галстук-бабочка и ослепительно

белый воротник, и узнала мистера Робба, обучавшего ораторскому

искусству; он был единственным преподавателем со стороны, если

не считать доктора Найт. Сорок лет тому назад мистер Робб был

подающим надежда молодым актером -- самым блестящим Ланселотом

Гоббо своего поколения -- и Люси почувствовала, что поразить

мистера Эйдриана его же собственным оружием будет, пожалуй,

неплохо. Но поскольку она оставалась все той же Люси, ее сердце

смягчилось при мысли о том, как он понапрасну готовился --

цветы, пирог, планы показаться в выгодном свете -- и она решила

быть милосердной. Она заметила О'Доннелл, издали разглядывавшую

того, кто некогда был ее героем, и поманила девушку. Пусть

Эдвард Эйдриан получит реальную подлинную стойкую поклонницу,

которая будет восхищаться им, и пусть он никогда не узнает, что

она -- его единственная поклонница в колледже.

-- Мистер Эйдриан, -- сказала Люси, -- это Эйлин

О'Доннелл, одна из ваших самых восторженных почитательниц.

-- О, мистер Эйдриан, -- начала О'Доннелл.

Когда чаепитие закончилось (Люси была представлена не

менее чем двадцати парам родителей), публика двинулась к выходу

из сада, и Люси перехватила мисс Люкс по дороге в дом.

-- Боюсь, я не смогу сегодня поехать, -- сказала она. -- Я

-- Жаль, -- равнодушно ответила Люкс. -- Я тоже

-- Я очень устала, расстроена из-за Роуз, и мне не хочется

-- Никогда не думала, что доживу до того момента, как

увижу, как Кэтрин Люкс обманывает сама себя.

-- О-о. И в чем же я лгу себе?

-- Если вы заглянете в свою душу, то обнаружите, что вовсе

-- Потому что вам доставляет огромное удовольствие сказать

Эдварду Эйдриану, куда ему убираться.

-- Зато образное. Вы просто ухватились за возможность

проявить свою власть над ним, разве не так?

-- Признаюсь, мне было нетрудно нарушить обещание.

-- И вы испытали легкое злорадство?

-- Я являла собой отвратительный пример самовлюбленной

мегеры. Вы это хотите сказать, да?

-- Он так мечтает о встрече с вами. Не могу понять,

-- Благодарю. Могу сказать, почему. Чтобы он мог

расплакаться и рассказать, как он ненавидит театр -- то, что

для него является смыслом жизни.

-- Даже если вам с ним скучно...

-- ...вы можете потерпеть час-другой и не вытаскивать

случай с Роуз как козырь, спрятанный в рукаве.

-- Вы что, пытаетесь сделать из меня честную женщину, Люси

-- Очень бы хотелось. Мне так жаль его, брошенного...

-- Добрая -- моя -- женщина, -- произнесла Люкс, при

каждом слове тыча в Люси указательным пальцем, -- никогда не

жалейте Эдварда Эйдриана. Женщины тратили лучшие годы своей

жизни на то, что жалели его, а кончалось тем, что жалели их

самих. Изо всех самовлюбленных, самообманывающихся...

-- Но он заказал Йоханнисбергер.

Люкс остановилась и улыбнулась Люси.

-- Пожалуй, я бы выпила с удовольствием, -- сказала она

задумчиво. Потом сделала еще несколько шагов.

-- Вы и правда оставили Тедди на мели?

-- Ладно. Ваша взяла. Я просто была скотиной. Поеду. И

всякий раз, как он заведет "О, Кэтрин, как я устал от этой

искусственной жизни", я буду злобно думать: это Пим ввергла

-- Выдержу, -- заверила Люси. -- Кто-нибудь слышал, как

-- Мисс Ходж только что говорила по телефону. Она все еще

Люси, увидев голову Генриетты в окне кабинета -- комната

называлась кабинетом, но в действительности была маленькой

гостиной слева от парадной входной двери -- пошла поздравить

подругу с тем, как успешно прошел праздник, и тем отвлечь ее

хоть на одну-две минуты от давящих мыслей, а мисс Люкс ушла.

Генриетта, похоже, обрадовалась Люси и даже с радостью

повторила ей все банальности, которые выслушивала целый день;

Люси какое-то время поговорила с Генриеттой, так что когда она

направилась к своему месту в зале, чтобы смотреть танцы,

Увидев Эдварда Эйдриана на одном из стульев, стоявших в

проходе, Люси остановилась и сказала:

-- А вы? -- спросил он, глядя на нее снизу.

-- Увы, нет. У меня ровно в шесть тридцать начнется

-- Мисс Пим, я вас обожаю, -- и поцеловал ей руку.

Его сосед удивленно посмотрел, сзади кто-то хмыкнул, но

Люси нравилось, когда ей целовали руки. А то какой смысл

натирать их каждый вечер розовой водой и глицерином, если время

от времени ничего не получать взамен.

Люси вернулась на свое место в конце первого ряда и

обнаружила, что вдова с лорнетом не дождалась танцев; место

было свободно. Но как раз перед тем, как погас свет -- занавеси

на окнах были задернуты и в зале горели лампы -- сзади появился

-- Если вы не держите это место для кого-нибудь, можно я

И как только он уселся, появились танцовщицы.

После четвертого или пятого номера Люси почувствовала

некоторое разочарование. Привыкшая к уровню международного

балета, она не допускала мысли, что в таком месте, как Лейс,

неизбежно любительство. Все гимнастические упражнения, которые

она видела, студентки выполняли на самом высоком уровне,

профессионально. Однако, отдавая другим знаниям почти все время

и силы, как они это делали, они не могли достичь высокого

мастерства еще и в танцах. Танцы требовали полной отдачи.

Они все делали хорошо, но не вдохновенно. На лучшем

любительском уровне, или чуть-чуть выше. Программа состояла из

народных и исторических танцев, так любимых всеми

преподавательницами, и исполнялись эти танцы с превосходной

точностью, добросовестной, не скучноватой. Быть может, то, что

им приходилось все время помнить об изменениях в рисунке танца,

лишало их исполнение непринужденности. Но а общем, решила Люси,

не хватало и выучки, и темперамента. Реакции зрителей тоже

недоставало непосредственности; рвение, с которым они принимали

гимнастические упражнения, пропало. Может быть, они выпили

слишком много чая, а может, кино познакомило даже тех, кто жил

в далекой глуши, с неким стандартом, что и явилось причиной их

критического отношения. Как бы то ни было, их аплодисменты были

скорее вежливыми, чем бурными.

Бравурная русская пляска подняла настроение зрителей на

какой-то момент, и они с надеждой ждали следующего номера.

Занавес раздвинулся, и взглядам явилась Детерро. Она стояла

одна, подняв руки над головой и повернув одно бедро к зрителям.

На ней было платье, какое носят в ее родном полушарии, и в луче

"прожектора" сверкали пестрые цвета и блестящие украшения, так

что девушка казалась яркой птицей из бразильских лесов.

Маленькие ножки в туфлях на высоких каблуках нетерпеливо

притоптывали под широкой юбкой. Она начала танцевать; медленно,

почти отрешенно, как будто отбивала такт. Потом стало ясно, что

она ждет возлюбленного и что он опаздывает. Как она относилась

к этому опозданию, тоже вскоре стало очевидно. К этому моменту

все сидели, вытянувшись. Из пустого пространства Детерро, как

фокусник, достала возлюбленного. Почти что можно было видеть

виноватое выражение его смуглого лица. Как верная невеста, она

стала выговаривать ему. К этому времени зрители сидели уже на

кончиках стульев. Потом, поругав его, она начала

демонстрировать ему себя; он не понимает, как ему повезло, что

у него такая девушка, как она, девушка, у которой такие талия,

бедра, глаза, рот, лодыжки, такая грация, как у нее? Он что,

совсем деревенщина, ничего не видит? Вот она и показывает ему:

каждое движение было остроумно, и вызывало улыбку на лицах у

публики. Люси повернулась и посмотрела на окружающих: еще

минута, и они заворкуют. Это было чудо. К тому времени, как

танцовщица смягчилась и позволила своему возлюбленному вставить

слово, они были ее рабами. А когда она ушла со своим невидимым,

но несомненно укрощенным молодым человеком, они кричали, как

дети на утреннем сеансе фильма о Диком Западе.

Глядя, как Нат Тарт раскланивается, Люси вспомнила, что

она выбрала Лейс, потому что для настоящих балетных школ "это

-- Она слишком скромно оценила свои способности, --

произнесла вслух Люси. -- Она могла бы быть профессиональной

-- Я рад, что она не стала ею, -- отозвался Рик. -- Здесь

она научилась любить английскую деревню. А если бы она училась

в городе, она встретилась бы только с международной дрянью,

которая вертится около балета.

Люси подумала, что, наверно, он прав.

Когда после этого стали появляться другие студентки со

своими номерами, температура явно упала. В танце Стюарт

кельтский подъем явно оживил всех, у Иннес -- грациозность и в

какие-то моменты зажигательность, но когда среди них появилась

Детерро, даже Люси забыла Иннес и всех остальных. Детерро была

И мисс Пим, увидев выражение лица Рика, почувствовала

Когда тебе целуют руку -- этого еще мало.

-- Мне никто не говорил, что Детерро так танцует, --

сказала Люси мисс Рагг, когда они вместе отправлялись ужинать.

Гости, наконец, уехали, с криками "до свидания" под шум

-- О, она любимица мадам, -- ответила Рагг несколько

недовольным тоном, как может говорить поклонница мадам о

создании, которое настоль погрязло в грехе, что не играет в

спортивные игры. -- Самато я думаю, что она очень сценична. И

здесь вообще не на месте. Мне и правда кажется, что тот первый

-- Мне кажется, он был восхитителен.

-- О, да, -- покорно проговорила Рагг и добавила: --

Наверно, она способная, иначе мадам не была бы так привязана к

Ужин прошел тихо. Крайняя усталость, упадок сил, мысли об

утреннем несчастном случае, -- все это приглушило воодушевление

студенток и связало их языки. Преподаватели тоже очень

утомились -- шок, напряжение, светские обязанности, волнение.

Люси почувствовала, что бокал хорошего вина был бы очень к

месту, и с мимолетным сожалением подумала о йоханнесбергере,

который в эти минуты пила Люкс. А когда она вспомнила, что

через несколько минут нужно будет отнести маленькую розетку в

кабинет Генриетты и рассказать, где она нашла ее, сердце Люси

Розетка все еще лежала в ящике стола, и после ужина Люси

отправилась за ней, но по пути ее перехватила Бо, взяла под

-- Мисс Пим, мы варим какао в общей комнате, все вместе.

Пожалуйста, пойдемте, приободрите нас. Вы же не собираетесь

сидеть в этом морге наверху, -- под моргом, очевидно,

понималась гостиная, -- ведь так? Пожалуйста, пойдемте,

-- Я и сама не очень бодро себя чувствую, -- ответила

Люси, с отвращением думая о какао, -- но если вы примиритесь с

моим унылым настроением, я примирюсь с вашим.

Они повернули по направлению к общей комнате, и в этот

момент в распахнутые окна неожиданно ворвался сильный порыв

ветра, пронесся по коридору, раскачав в саду ветви деревьев и

вздыбив листья, так что стала видна их обратная сторона.

-- Конец хорошей погоде, -- сказала Люси, останавливаясь и

прислушиваясь. Она всегда терпеть не могла беспокойный

губительный ветер, который налетал как расплата за золотые дни.

-- Да, и холодно стало, -- отозвалась Бо. -- Мы разожгли

Общая комната находилась в "старом доме", и в ней был

древний кирпичный камин и, конечно, когда в нем горело только

что разожженное пламя, раздавалось позвякивание посуды, и

потрескивали дрова, а вокруг группками расположились усталые

студентки в ярких платьях и еще более ярких домашних шлепанцах,

все выглядело повеселее. Сегодня вечером не только на О'Доннелл

не было парадной обуви; практически все надели домашние

шлепанцы различных видов. Дэйкерс лежала на кушетке, ее босые

ноги с забинтованными пальцами были задраны выше головы. Она

весело помахала рукой мисс Пим и показала свои пальцы:

-- Haemosfosis! -- объявила она. -- Я испачкала кровью

свои лучшие балетные туфли. Наверно, никто не захочет купить

пару слегка испачканных балетных туфель? Боюсь, никто.

-- У камина есть кресло, мисс Пим, -- сказала Бо и пошла

разливать какао. Иннес, которая сидела поджав ноги на ковре и

наблюдала, как Младшие борются с мехами, раздувая огонь,

похлопала рукой по креслу и приветствовала Люси в своей обычной

-- Я выпросила у мисс Джолифф то, что осталось от чая, --

объявила Хэсселт, входя в комнату с большим блюдом

-- Как тебе удалось? -- закричали девушки. -- Мисс Джолифф

никогда ничего не отдает, даже запаха.

-- Я пообещала ей прислать персикового джема, когда

вернусь в Южную Африку. Здесь не так уж много, хотя и кажется,

что полное блюдо. Большую часть после чая съела прислуга.

Хэлло, мисс Пим. Что вы о нас скажете?

-- Скажу, что вы все были великолепны, -- заявила Люси.

-- Совсем как лондонские полицейские, -- сказала Бо. --

Ну, ты сама напросилась, Хэсселт.

Люси извинилась за банальное клише и попыталась более

подробно изложить свое мнение, убедить их, что она в восторге

-- Разве Детерро не была лучше всех, а? -- спросил кто-то,

и все с дружеской завистью посмотрели на фигурку в ярком

одеянии, спокойно прислонившуюся спиной к уголку камина.

-- Я делаю только что-то одно. Это легко -- делать хорошо

только что-то одно. И Люси, как и все остальные, не могла

определить, было ли это коротенькое замечание выражением

скромности или упреком. Она все же решила, что скромности.

-- Хватит, Марч, горит прекрасно, -- сказала Иннес одной

из Младших и пошевелилась, желая забрать у нее меха. При этом

ноги высунулись у нее из-под юбки, и Люси увидела, что на ней

надеты черные лакированные туфельки.

На левой отсутствовало маленькое металлическое украшение.

О нет, отдалось в мозгу Люси. Нет. Нет. Нет.

-- Вот ваша чашка, мисс Пим, а вот твоя, Иннес. Съешьте

миндального бисквита, мисс Пим; правда, он уже немного

-- Нет, у меня для мисс Пим есть шоколадное печенье.

-- Нет, она получит айрширские хлебцы, из банки, но

свежие. Это не ваша засохшая провизия.

Вокруг нее продолжали болтать. Она что-то взяла с блюда.

Она отвечала, когда к ней обращались. Она даже отхлебнула

Теперь, когда это случилось -- случилось то, чего она

боялась так сильно, что даже в мыслях не могла сформулировать

-- теперь, когда это случилось, стало конкретным и явным, она

испугалась. Сразу все превратилось в привидевшийся во сне

кошмар: ярко освещенная шумная комната, чернеющее небо за

окном, надвигающаяся гроза, отсутствующее украшение. Один из

тех кошмаров, где не относящаяся к делу мелочь приобретала

ужасное значение. Где что-то нужно было делать, немедленно и

непременно, но не придумать было -- как и для чего.

Теперь ей надо встать и, вежливо откланявшись, пойти к

Генриетте, рассказать все и закончить так: "Я знаю, с чьей это

Иннес сидела у ее ног, ничего не ела, только с жадностью

пила какао. Она снова подобрала под себя ноги, но Люси уже все

видела. Даже самую слабую надежду, что у кого-то еще окажется

пара лакированных туфелек, пришлось выбросить за борт. Обувь

была самая разнообразная и разноцветная, но лакированных туфель

И вообще ни у кого больше не было причины приходить

сегодня в гимнастический зал в шесть часов утра.

-- Выпейте еще какао, -- сказала Иннес, поворачиваясь к

Люси. Но мисс Пим еле пригубила и первую чашку.

-- А я выпью еще, -- сказала Иннес и стала подыматься.

Очень высокая худая девочка из Младших, фамилия которой

была Фартинг, но которую все, даже преподаватели, звали

Полупенни (Грошик), вошла в комнату.

-- Опоздала, Полупенни, -- сказал кто-то. -- Заходи, съешь

Но Фартинг как-то неуверенно продолжала стоять в дверях.

-- В чем дело, Полупенни? -- заговорили девушки,

удивленные выражением ее лица (как будто она испытала шок).

-- Я хотела поставить цветы в комнату фрекен, -- медленно

-- Только не говори, что там уже были цветы, -- заявил

кто-то, и все дружно рассмеялись.

-- Я слышала, как преподаватели говорили о Роуз.

Чашка, которую держала Иннес, упала в камин. Бо пересекла

комнату и стала собирать осколки.

-- О, не может быть, -- раздались голоса. -- Ты не

-- Нет, не ошиблась. Они говорили на лестничной площадке.

-- Я закрепила конец у стены, -- громко сказала О'Доннелл

-- Конечно же, закрепила, Дон, -- успокоила ее Стюарт,

подходя к ней. -- Мы все знаем это.

Люси поставила чашку и подумала, что ей лучше подняться

наверх. Ее отпустили, бормоча сожаления. Вокруг были рассыпаны

Придя в гостиную, Люси узнала, что мисс Ходж уехала в

больницу встретить родственников Роуз, когда те приедут, и что

звонила и сообщила новость она сама. Родные Роуз приехали и,

кажется, приняли удар равнодушно.

-- Я никогда не любила ее, да простит меня Бог, --

проговорила мадам, вытягиваясь во весь рост на жесткой софе;

мольба о прощении, обращенная ко Всевышнему, прозвучала

-- О, она была молодец, -- сказала Рагг, -- очень милая,

когда узнаешь получше. И великолепный полузащитник. Это ужасно!

Теперь будет расследование, приедет полиция, дознание, все

Сегодня вечером Люси ничего не могла предпринять в

отношении маленькой розетки. И вообще ей хотелось обдумать это

Ей хотелось уйти к себе и подумать над этим.

Бонг! Бонг! Часы на далекой колокольне пробили еще раз.

Люси лежала, уставившись в темноту, холодный дождь

барабанил по земле, время от времени налетали дикие порывы

ветра и, бесчинствуя, забрасывали занавески в комнату, хлопая

ими, как парусами, и все вокруг было неизвестность и смятение.

Дождь лил с упорным постоянством, и вместе с ним лило

слезы сердце Люси. А в душе ее царило смятение сильнее, чем в

"Делайте то, что правильно, и пусть решает Бог", сказал

Рик. Казалось, это разумное правило.

Но тогда шла речь о гипотетическом деле -- "нанесении

тяжелых телесных увечий" (ведь это так называется?), а теперь

речь идет не о гипотезе, и не об увечьях. Это было -- то самое.

Не Бог будет решать это дело, несмотря на все

успокоительные слова. Это сделает Закон. То, что написано

чернилами в книге установлений. Даже вмешательство самого

Господа Бога не сможет спасти пару десятков безвинных людей,

которых раздавит на своем пути колесница Джаггернаута.

Око за око, зуб за зуб, говорит древний Моисеев закон. И

это звучало просто. Это звучало справедливо. За этим виделся

пустынный фон, как если бы замешаны были только два человека.

Выраженное современными словами это звучит совершенно иначе и

называется "повешением за горло, пока не наступит смерть".

Если она пойдет к Генриетте --

О, ладно, конечно, она пойдет.

Когда она утром пойдет к Генриетте, она приведет в

действие силу, которой ни она, ни кто другой управлять не

может; силу, которая будучи выпущена на свободу, вырвет одного,

другого, третьего из надежной безопасности их мирной жизни и

Люси думала о миссис Иннес, спокойно спавшей где-то в

Ларборо и собиравшейся завтра домой ждать возвращения дочери,

которая была для нее светом жизни. Однако ее дочь домой не

Роуз тоже не вернется, произнес внутренний голос.

Да, конечно, и Иннес должна как-то заплатить за это.

Нельзя допустить, чтобы она смогла воспользоваться плодами

своего преступления. Однако все же, все же должен существовать

какойто другой способ расплаты, при котором невиновные не будут

В чем заключалась справедливость?

Разбить сердце матери; погубить, опозорить Генриетту,

разрушить все, что она создала; навсегда стереть радость с лицо

Бо, Бо, которая не была рождена для горестей. Что значит жизнь

за жизнь? Здесь было три -- нет, четыре жизни за одну.

Нет, нет. Не ей судить. Для этого необходимо знать "все до

и после", как сказал Рик. У этого Рика замечательно трезвый ум

для человека с лицом плейбоя и шармом латиноамериканского

В соседней комнате слышались шаги Иннес. Насколько могла

судить Люси, она тоже не спала. Там было тихо, только время от

времени раздавались шаги или открывался кран над раковиной.

Нужна ли ей вода для того, чтобы утолить жажду или охладить

виски, в которых пульсирует кровь, подумала Люси. Если она,

Люси, лежала без сна, а мысли кружились и кружились в ее мозгу,

как крыса в клетке, то что должна ощущать Иннес? Она могла быть

безнравственна, ей могли быть безразличны люди, но

бесчувственной она ни в коем случае не была. Уязвленное ли

честолюбие или просто гнев и ненависть привели ее в

гимнастический зал этим туманным утром, она не была тем

человеком, который мог сделать то, что сделала она, не причинив

страшного вреда самому себе. Учитывая ее характер, можно

сказать, что она погубила себя, когда коснулась этого бума. В

судебных отчетах попадались рассказы о женщинах, столь

бессердечных, что буквально распускались, как свежий цветок,

лишь только препятствия к осуществлению их желаний оказывались

устранены. Но они были скроены не так, как Мэри Иннес. Иннес

принадлежала к другому, более редко встречающемуся классу

людей, которые слишком поздно обнаруживали, что не могут больше

выносить сами себя. Цена, которую они заплатили, оказывалась

Быть может, Иннес сама себя покарает.

Когда эта мысль пришла ей в голову, Люси вспомнила свое

первое впечатление от Иннес в то воскресенье, когда они сидели

под кедром. Все или ничего. Самоуничтожение. То, что она

погубила жизнь человека, вставшего на ее пути, было, скорее,

Она ни в коем случае не хотела смерти Роуз; в этом Люси

была совершенно уверена. И именно поэтому запустить всю эту

машину представлялось ей делом отвратительным, немыслимым. Все,

чего она намеревалась достигнуть, расшатав этот штырь, --

временная неработоспособность. Уверенность в том, что Роуз не

поедет в Арлингхерст в сентябре -- поедет она, Иннес.

Интересно, подумала Люси, рассчитывала ли она на это,

когда отказалась от места в Уичерлейском ортопедическом

госпитале? Не, конечно, нет. Она была не из тех, кто

хладнокровно планирует свои действия. Все было сделано в самый

последний момент, от отчаяния.

По крайней мере, выполнено все было в самый последний

Возможно, потому, что раньше не представился случай.

Быть может, путь к гимнастичекому залу раньше не был

свободен; или Роуз оказывалась там первой.

"Лицо Борджиа", сказал в восхищении Эдвард Эйдриан.

Вот пра-пра-прабабушка Терезы, на которую она похожа, --

та действовала по плану. И прожила вдовой долгую, спокойную,

счастливую жизнь, управляя поместьями и воспитывая сына -- и

никаких признаков духовного самоубийства.

В комнаты ворвался ветер, и окно Иннес начало хлопать.

Люси услышала шаги, Иннес прошла к окну, и все затихло.

Как ей хотелось пойти в соседнюю комнату, сейчас, сию

минуту, и все выложить. Показать Иннес козыри, которыми она не

собиралась играть. Может быть, вместе они бы что-нибудь

Вместе? Вместе с девушкой, которая вытащила штырь из-под

Нет. С девушкой, с которой она в прошлую субботу

разговаривала в коридоре, такой сияющей, такой разумной, полной

такого достоинства. С девушкой, которая в эту ночь не могла

Что бы она не совершила, даже если она заранее все

обдумала, результат оказался иным. Она не могла предвидеть его.

Результат оказался катастрофой для нее.

А кто был первопричиной этой катастрофы?

Генриетта. Упрямая, как мул, Генриетта, отдавшая

Интересно, бодрствует ли Генриетта? Генриетта, вернувшаяся

из Ларборо такой постаревшей, такой странно похудевшей. Как

будто сломался каркас внутри нее и набивка осела. Как у плохо

набитой игрушки, которой целый месяц играли дети. Так выглядела

Люси было искренне жаль подругу, лишившуюся человека,

которого она -- любила? Да, наверно, любила. Только любовь

могла ослепить ее настолько, что она не видела недостатков

Роуз. Лишившуюся любимицы; испугавшуюся за свой драгоценный

Лейс. Люси была искренне тронута бедами, выпавшими на долю

Генриетты. Но она не могла отделаться от мысли, что если не ее,

Генриетты, собственные поступки, ничего бы подобного не

Побудительной причиной была уязвимость Иннес. Однако

кнопку, которая привела в действие всю трагедию, нажала

А теперь она, Люси, собиралась нажать другую кнопку,

которая приведет в движение еще более чудовищную машину.

Машину, которая охватит своими клешнями, искалечит и убьет

всех, невиновных вместе с виновными. Генриетта, быть может, и

заслужила наказание, но что сделали Иннесы, чтобы на них

обрушился этот ужас? Ужас, которому нет названия.

Или они тоже внесли свою долю? Насколько воспитание Иннес

виновато в отсутствии у нее гибкости? Даже если она родилась

"без смазки на перьях", пытались ли родители подготовить ее к

будущей жизни? Кто может сказать, в чем заключается

В конце концов, быть может, это Всевышний решил

воспользоваться посредством Закона. Христианин, очевидно,

должен принять все как данность. Обычно считается аксиомой, что

все случившееся имеет свои причины. Что всякий, кто будет

испытывать муки во время суда над Иннес по обвинению в

убийстве, так или иначе заслужил свое наказание. Это была очень

удобная, успокоительная теория, и Люси хотелось бы принять ее.

Однако, оказывается, ей трудно согласиться с тем, что

следствием какого-то упущения со стороны таких ответственных и

таких любящих родителей, как Иннесы, окажется страшная

трагедия, которая обрушится на их голову.

Люси села в постели, обдумывая новую мысль.

Если все решает Бог -- а в конце концов, несомненно, так

оно и есть -- тогда, быть может, его решение уже действует.

Начало действовать, когда не кто-то другой, а именно она, Люси,

нашла маленькую розетку. Ее нашла не энергичная женщина,

которая отправилась бы к Генриетте сразу же, как только

заподозрила недоброе, и привела бы в движение машину законов,

созданных человеком. Нет. Ее нашла колеблющаяся душа, которая

любой вопрос рассматривает по крайней мере с трех сторон. Может

быть, в этом и заключается смысл.

Но как бы ей хотелось, чтобы Всевышний избрал себе другое

орудие. Она всегда старалась не брать на себя никакой

ответственности, а уж такая... С ней вообще не справиться. Как

бы ей хотелось выбросить эту маленькую розетку -- кинуть сейчас

в окно и сделать вид, что никогда ее не видела. Но, конечно,

она не может так поступить. Как бы труслива и нерешительна по

природе она ни была, всегда оставалась другая половина ее "я"

-- та половина, которую звали "Летиция" и которая наблюдала за

всеми действиями Люси критическим оком. Ей никогда не удавалось

уйти от этого своего второго "я". Оно посылало ее в бой, когда

у нее дрожали колени, оно заставляло ее говорить, когда ей

хотелось попридержать язык, оно не позволяло ей лечь, когда она

бывала так утомлена, что не могла стоять. Оно удержит ее сейчас

Люси встала и, наклонившись над подоконником, выглянула в

ночь, где хлестал дождь. На полу под окном натекла лужа. Она

ступила в нее, и резкий холод, ударивший по ее босым ногам, был

даже приятен. Физический дискомфорт -- это было, по крайней

мере, что-то вполне понятное. Хорошо хоть, что не надо вытирать

лужу или беспокоиться о ковре. Стихиям позволялось проникать в

дом, когда им это было угодно, и все принимали это как должное.

Одно из редких замечаний Иннес: "Как славно проснуться утро и

обнаружить, что на подушке лежит снег". Так было только один

раз, сказала девушка, но всегда можно определить время года по

тому, что находишь утром у себя на подушке: осенью паутину, а в

Люси так долго стояла у окна, давая остыть своей пылающей

голове, что у нее замерзли ноги, и когда она забралась обратно

в постель, ей пришлось закутать их шерстяным шарфом, чтобы они

согрелись. Вот чем все кончилось -- замерзшими ногами, морально

и физически. Бедная ты, бедная, Люси Пим.

Около трех часов утра она стала засыпать, как вдруг

вздрогнула, и сон опять слетел с нее: она осознала, что она

хотела сделать. Она совершенно серьезно собиралась скрыть

вещественное доказательство преступления. Стать соучастницей

Она, респектабельная, законопослушная Люси Пим.

Как дошла она до этого? О чем думала?

Ну конечно, выбора у нее не было. Кто решает или не решает

-- не ее дело. Это дело официального расследования, а она

должна выполнить свой долг. Долг перед цивилизацией, перед

государством, перед самой собой. Ее личные чувства не имеют к

этому никакого отношения. Как бы плох ни был Закон, как бы он

ни заблуждался, она не может скрыть вещественное

Как могла она обезуметь до такой степени, чтобы даже

помыслить о подобном поступке?

Рик был прав: она сделает то, что правильно, и пусть

Около половины пятого она, наконец, заснула.

Утро было туманным и сырым, и Люси посмотрела в окно с

отвращением. Колокол прозвонил, как обычно, в половине шестого,

хотя в день после Показательных выступлений до завтрака уроков

не было. Колледж мог пойти на уступки, однако, правил своих не

менял. Люси попробовала снова уснуть, но со светом дня к ней

вернулось ощущение действительности, и то, что в темные часы

ночи было лишь лихорадочным теоретизированием, теперь предстало

как холодная реальность. Через час или два она должна будет

нажать эту кнопку и непредсказуемо изменить жизни людей, о

существовании которых она доже не знает. Сердце Люси снова

О, Господи, зачем только она вообще приехала сюда!

Когда она уже была одета и втыкала в соответствующие места

своей прически заколки-"невидимки", она поняла, что не может

пойти к Генриетте рассказать про розетку прежде, чем не

поговорит с Иннес. Люси не могла бы сказать, было ли это

отголоском детского представления о том, что такое "честная

игра", или просто попыткой найти способ решения проблемы, при

котором с нее снялась бы хоть малая толика ответственности.

Подойдя к двери в комнату Иннес, Люси быстро, чтобы не

испарилась решимость, постучала. До этого она слышала, как

Иннес вернулась из ванной, и считала, что та, наверно, уже

Открывшая дверь Иннес выглядела усталой, глаза были

опухшими, но девушка казалась спокойной. Теперь, когда она

очутилась с ней лицом к лицу, Люси трудно было отождествить ее

с Иннес из ее тревожных ночных раздумий.

-- Вы не зайдете на минуту ко мне в комнату? -- спросила

Люси. Иннес секунду поколебалась, в ней мелькнула некоторая

неуверенность, но она тут же взяла себя в руки.

-- Да, конечно, -- ответила она и пошла за Люси.

-- Ну и дождь был ночью, -- сказала она веселым тоном.

Делать замечания о погоде было так непохоже на Иннес. И

абсолютно непохоже на Иннес -- быть веселой.

Люси вынула из ящика маленькую серебристую розетку и на

В ту же секунду веселость исчезла с лица Иннес, и оно

стало жестким и настороженным.

-- Откуда она у вас? -- почти грубо спросила она.

Только в тот момент Люси осознала, что в глубине души, в

самой глубокой ее части, она рассчитывала, что реакция Иннес

будет другой. Не отдавая себе отчета, она ждала, что Иннес

скажет: "Это похоже на бляшку с лакированных туфель для танцев,

такие у многих из нас есть". Сердце Люси перестало биться и

-- Я нашла ее на полу в гимнастическом зале вчера рано

Жесткая настороженность медленно уступила место отчаянию.

-- А почему вы показываете ее мне? -- глухо спросила

-- Потому что, как я поняла, в колледже есть только одна

пара этих старомодных лакированных туфель.

Наступило молчание. Люси положила вещицу на стол и ждала.

-- Я ошибаюсь? -- спросила она наконец.

-- Вы не понимаете, мисс Пим, -- внезапно сказала Иннес,

-- это не было рассчитано на... Я знаю, вы подумаете, что я

пытаюсь оправдать этот поступок, но никто не хотел, чтобы все

произошло именно так. Это потому, что я просто заболела, не

получив Арлингхерст -- я просто на какое-то время потеряла

разум от этого -- я вела себя как ненормальная. Я просто не

могла думать ни о чем другом, кроме Арлингхерста. А это был

способ... попытаться снова дать мне шанс. Только это ни в коем

случае не больше. Вы должны поверить мне. Вы должны!

-- Конечно, я вам верю. Если бы не верила, я бы, наверно,

не поделилась с вами тем, что знаю. -- И она указала на

-- О, Господи, не знаю, -- беспомощно вздохнула бедная

Люси, оказавшись лицом к лицу с действительностью. Она знала о

преступлениях из детективных романов, где героиня, даже если на

нее сначала падало подозрение, обязательно оказывалась

невиновной; либо ее сведения были почерпнуты из полицейских

отчетов, где говорилось о преступлениях уже раскрытых,

наказанных и остававшихся только предметом изучения. У всех

замешанных в преступления людей, о которых сообщалось в

отчетах, были друзья и родные, ошеломленные происшедшим,

отказывавшиеся верить; их чувства, наверно, были очень похожи

на ее, Люси, собственные ощущения, но это не успокаивало и не

могло указать правильный путь. Это было то, что случалось с

другими людьми, случалось ежедневно, если верить прессе, но не

Как можно поверить, что кто-то, с кем ты смеялся и

разговаривал, кого любил и кем восхищался, с кем жил общей

жизнью, повинен в смерти другого человека?

Люси вдруг обнаружила, что рассказывает Иннес о своей

бессонной ночи, о своих теориях относительно "решает Бог", о

своем нежелании разрушить жизнь пол-дюжины людей из-за

преступления, совершенного одним человеком. Она была слишком

погружена в собственные проблемы, чтобы заметить, как начала

загораться надежда в глазах Иннес. Только когда она услышала

свои слова: "Конечно, нельзя позволить, чтобы вы извлекли

пользу из смерти Роуз", она поняла, как далеко зашла по дороге,

по которой вовсе не собиралась идти.

Однако Иннес ухватилась за это.

-- О, я и не думала, мисс Пим. И это не зависит от того,

что вы нашли это украшеньице. Вчера вечером, услышав, что она

умерла, я поняла, что не могу поехать в Арлингхерст. Я

собиралась сегодня утром пойти к мисс Ходж и сказать ей об

этом. Я тоже не спала всю ночь. Думала о многом. Не только о

моей вине в смерти Роуз, о моей неспособности переносить

неудачи и тому подобное. Еще и -- о, об очень многом, что вам

будет неинтересно. -- Она помолчала минуту, глядя на Люси. --

Мисс Пим, послушайте, если я пообещаю всю свою жизнь посвятить

искуплению того, что случилось вчера утром, может быть, вы...

-- Она не могла облечь свое бесстыдное предложение в слова,

даже после рассуждений Люси о справедливости.

-- И стану соучастницей происшедшего?

Холодная официальность фразы обескуражила Иннес.

-- Не. Это слишком, я ни от кого не могу ожидать

подобного. Но я искуплю, понимаете. Это не будет что-то

половинчатое. Это будет моя жизнь -- за ее. Я с радостью сделаю

-- Конечно, я верю вам. А как вы собираетесь искупать?

-- Я думала об этом прошлой ночью. Начала с колонии

прокаженных и тому подобных вещей, но это, пожалуй, нереально и

не имеет особого смысла после обучения в Лейсе. Я придумала

нечто лучшее. Я решила, что буду работать рядом с отцом. Я не

собиралась заниматься медициной, но у меня это хорошо

получается, а в моем родном городке нет ортопедической клиники.

-- Звучит прекрасно, -- сказала Люси, -- но в чем

-- Моим единственным стремлением с самого раннего детства

было уехать, бежать из маленького провинциального городишки;

поступление в Лейс было моим пропуском на свободу.

-- Поверьте, мисс Пим, это будет сильным наказанием. Но

оно не будет бесплодным. Это не будет просто самобичевание. Я

буду жить, принося пользу, и это будет... будет хорошей платой.

Снова наступило долгое молчание.

Прозвенел колокол, но впервые с тех пор, как она приехала

в Лейс, Люси не обратила на него внимания.

-- Конечно, я могу только дать вам слово...

Не слишком ли легкий выход, подумала Люси. Если Иннес

должна быть наказана, то скучная, хоть и полезная для других

жизнь не является достаточной карой. Конечно, она отказалась от

Арлингхерста, и это стоило ей немало. Но достаточно ли этого

А чем вообще можно заплатить за смерть? Если не смертью?

Иннес же предлагала то, что, по ее понятиям, было

прижизненной смертью. Может быть, это не такая уж малая плата.

Люси оказалась сейчас перед фактом, что все ее

размышления, разговоры с самой собой, сопоставление доводов в

данный момент сплавились в единственный простой вопрос: может

ли она осудить на смерть девушку, которая стоит перед ней?

В конце концов все обстояло просто. Если она отнесет

сейчас эту розетку Генриетте, Иннес умрет раньше, чем первые

студентки осенью вернутся в Лейс. Если она не умрет, у нее

впереди будут двадцать лет прижизненной смерти, которые

действительно будут "бесплодными".

Пусть же она проведет эти годы в тюрьме, которую сама

выбрала, где она сможет быть полезной другим.

Да, она, Люси Пим, действительно совершенно не годилась

для вынесения Иннес обвинительного приговора.

-- Я полностью в ваших руках, -- медленно проговорила

Люси, обращаясь к Иннес, -- потому что я не способна послать

человека на виселицу. Я знаю, в чем мой долг, и я не могу

выполнить его. -- Как странно, подумала она, что я оказываюсь в

Иннес недоверчиво посмотрела на нее.

-- Значит, -- она облизала пересохшие губы, -- значит, вы

-- Нет. Я никогда никому не скажу.

Побелела так, что Люси поняла: это именно то, о чем она

читала, но чего никогда не видела. "Стала белой, кок полотно",

говорят в таких случаях. Ну, быть может, как небеленое полотно,

но это именно означало "побелеть".

Девушка схватилась рукой за стул, стоявший у туалетного

столика, и резким движением опустилась на него. Увидев

обеспокоенное выражение на лице Люси, она сказала:

-- Все в порядке. Я не упаду в обморок. Я ни разу в жизни

не падала в обморок. Через минуту я буду в порядке.

Люси, которая испытывала неприятное чувство к Иннес из-за

ее самообладания, ее готовности к заключению сделки -- ей

казалось, что Иннес слишком прямо говорит обо всем -- была

схвачена чемто вроде угрызений совести. Налицо была старая

история о загнанных в глубину чувствах, которые, найдя выход,

-- Хотите воды? -- спросила Люси, направляясь к раковине.

-- Нет, спасибо, со мной все в порядке. Это просто из-за

того, что последние двадцать четыре часа я была так испугана, а

потом увидела эту серебряную вещицу у вас на ладони -- и это

было последней соломинкой, а тут вдруг все кончилось, вы

разрешаете мне купить смену приговора, и... и...

Спазмы подступили у нее к горлу и прервали ее речь.

Сильные, раздирающие все тело всхлипы без единой слезы. Она

прижала руки ко рту, чтобы остановить спазмы, но они прорвались

-- и она закрыла руками лицо, пытаясь справиться с приступом.

Бесполезно. Она уронила на стол вытянутые руки, между ними --

А Люси, глядя на нее, подумала: другая бы девушка начала с

этого. Использовала бы слезы как оружие, как способ пробудить

во мне сочувствие. Но не Иннес. Иннес пришла, вся самообладание

и отрешенность, и предложила себя в заложники. То, что она

сейчас сорвалась, показывает только, какие мучения она

В медленном крещендо начали нарастать тихие раскаты гонга.

Иннес услышала его и поднялась.

-- Пожалуйста, извините меня, -- сказала она. -- Я,

пожалуй, пойду и плесну на себя холодной воды. Это должно

А Люси подумала, как характерно: девушка, которую

сотрясали такие рыдания, что она не могла говорить, совершенно

бесстрастно прописала себе лекарство, как будто она была другим

человеком, а не той истеричкой, которая внезапно взяла в ней

верх и устроила этот спектакль.

-- Да, пойдите, -- проговорила Люси.

Взявшись за ручку двери, Иннес остановилась. --

Когда-нибудь я смогу поблагодарить вас по-настоящему, --

Люси спустила маленькую серебристую розетку в карман и

Дождь лил, не переставая. Генриетта ходила с видом, как

будто она перенесла серьезную операцию, которая окончилась

неудачно. Мадам находилась в отвратительном настроении, и от

нее не было никакой пользы, ни в действиях, ни в словах. Фрекен

была в ярости, что такое случилось в "ее" гимнастическом зале.

Рагг выступала в роли Кассандры, изрекающей унылые банальности.

Люкс выглядела спокойной и утомленной.

Люкс вернулась из Ларборо, принеся с собой маленькую

розовую свечку, завернутую в тонкую бледнозеленую бумагу.

-- Тедди сказал, чтобы я отдала это вам, -- проговорила

-- Да. Скоро мой день рождения.

-- О, у него есть книжка, где записаны дни рождения. Это

входит в рекламу. Его секретарь обязан посылать телеграммы

всем, кому следует, тогда, когда следует.

-- Вы не верите ничему, что он делает? -- спросила Люси.

-- Тедди? В его настоящие чувства -- не верю. Не

забывайте, что я знаю его с тех пор, как ему было десять лет.

Ему не обмануть меня дольше, чем на пять секунд.

-- Мой парикмахер, -- сказала Люси, -- который,

причесывая, поучает меня, говорит, что нужно прожать другому

человеку три недостатка. Если это делать, все остальное

оказывается на удивление милым, так он говорит.

-- Если простить Тэдди три недостатка, больше ничего, увы,

-- Потому что три его недостатка -- это тщеславие, эгоизм

и жалость к себе. И любой из них абсолютно непереносим.

-- Уф! -- воскликнула Люси. -- Сдаюсь.

Однако она простенькую маленькую свечку себе на туалетный

столик и с удовольствием подумала об Эдварде Эйдриане.

Как бы ей хотелось так же думать о своей любимой Бо,

которая все безумно усложняла, придя в неописуемую ярость от

того, что Иннес отказалась от Арлингхерста. Как поняла Люси,

дело почти дошло до ссоры, насколько это было возможно между

двумя девушками, так привязанными друг к другу.

-- Говорит, что не сможет чувствовать себя счастливой в

одежде мертвеца, -- пожаловалась Бо, сдаваясь, но по-прежнему

кипя возмущением. -- Можете вы вообразить что-нибудь более

смешное? Отвергнуть Арлингхерст, как будто это чашка чая. После

того, как, казалось, она вот-вот умрет от горя, потому что ей

его не отдали первой. Ради Бога, мисс Пим, поговорите с ней,

заставьте ее одуматься, пока не поздно. Это не просто

Арлингхерст, это все ее будущее. Начинать с Арлингхерста --

значит начинать с самой вершины. Уговорите ее, хорошо?

Уговорите отказаться от этой нелепой идеи!

Люси стало казаться, что ее все время умоляют "поговорить"

с кемнибудь. То ей следовало быть порцией успокоительного

лекарства, то послужить уколом адреналина, а если не то и не

другое, то просто прописанной всем ложкой соды.

В тех случаях, когда она не была deus ex machina , дурным толкователем

справедливости. Но Люси старалась не думать об этом.

Конечно, ей нечего было сказать Иннес. Зато сказали

другие. Мисс Ходж воевала с ней долго и честно, обескураженная

отказом девушки, которой она не хотела первой отдать это место.

Теперь ей некого было послать в Арлингхерст; ей придется

написать, чтобы они искали кандидатку в другом месте. Весьма

вероятно, что, когда известие о несчастном случае просочится в

академические круги, в Арлингхерсте решат не обращаться в Лейс

в следующий раз, когда им потребуется гимнастка. Несчастные

случаи не должны происходить в управляемых должным образом

гимнастических залах, тем более, случаи со смертельным исходом.

Такова была и точка зрения полиции. Они были очень милы,

очень вежливы, очень тактичны. С пониманием отнеслись к тому,

какой вред нанесет заведению нежелательная огласка. Однако

дознание, конечно, должно состояться. А дознания, увы, связаны

с прессой и открывают возможность неверного истолкования.

Поверенный Генриетты побывал в редакции местной газеты, и ему

обещали не раздувать это дело, но кто знает, а вдруг заметка

попадется на глаза помощнику редактора в тот момент, когда

будет не хватать сенсаций? Что тогда?

Люси хотела уехать до следствия, уехать от постоянных

напоминаний о ее вине перед Законом, но Генриетта просила ее

остаться. Люси никогда не могла отказать Генриетте, тем более

такой страшно постаревшей Генриетте. Люси осталась. Она

выполняла небольшие разного рода поручения Генриетты, в

основном, чтобы дать той возможность разбираться с кучей

непривычных дел, свалившихся на нее.

Но на дознание она, Люси, не пойдет.

Она не сможет сидеть там, зная то, что она знает, и не

почувствовать в какой-то момент желание встать, рассказать

правду и снять ответственность со своей души.

Кто знает, что могла заподозрить полиция? Они пришли,

осмотрели зал, что-то замерили, рассчитали вес бума,

расспросили всех и каждого, консультировались по этому поводу у

разных специалистов, все выслушивали и ничего не говорили. Они

забрали с собой штырь, который был виноват во всем, -- может,

потому, что таков заведенный порядок, но кто знает? Кто знает,

какие подозрения могли зародиться в широкой груди полицейского

инспектора или прятаться за вежливой невозмутимостью его лица?

Однако случилось так, что на дознании объявился совершенно

неожиданный спаситель. Спаситель в лице Артура Миддлхэма,

импортера чая, с Вест Ларборо роуд, 59. Иначе говоря,

проживающий в одной из вилл, расположенных вдоль шоссе,

соединяющего Вест Ларборо с въездом в Лейс. Мистер Миддлхэм

ничего не знал о колледже, за исключением самого факта его

существования и того, что в нем жили молодые женщины, которые,

весьма скупо одетые, гоняли на велосипедах по всей округе.

Однако мистер Миддлхэм слышал о несчастном случае. И ему

показалось крайне странным, что штырь в гимнастическом зале

вышел из гнезда в то же самое утро и, весьма возможно, в то же

самое время, когда створка одного из окон в его гостиной

вывалилась от сотрясения, произведенного колонной танков,

возвращавшейся с учений в Саут Ларборо. Его теория фактически

повторяла теорию мисс Люкс: вибрация. Только теория мисс Люкс

была случайным выстрелом в темноту и потому на нее не обратили

внимания, а теория мистера Миддлхэма была обоснована и

подкреплена вещественным доказательством: разбитой створкой

И, как всегда, когда кто-то первым проложил путь, нашлись

добровольные последователи. (Если бы кто-нибудь придумал

историю о том, как он накануне вечером, в 5.30, увидел на небе

зеленого льва, и написал об этом в газету, по меньшей мере

шесть человек заявили бы, что видели то же самое раньше). Одна

взволнованная женщина, услыхав заявление мистера Миддлхэма,

поднялась со своего места в зале и сказала, что кувшин для

пива, который служил ей многие годы, ни с того, ни с сего в то

же самое время упал с маленького столика, стоявшего у окна.

-- Где вы живете, мадам? -- спросил следователь, вытащив

ее из толпы и записав как свидетеля.

Она живет в коттедже между Лейсом и Бидлингтоном. На

шоссе? О да, у самого шоссе; летом от пыли можно задохнуться, и

машин много, ну, а танки... Нет, у нее нет кота. Нет, в комнате

никого не было. Она вошла туда после завтрака и нашла кувшин на

полу. Такого раньше никогда не случалось.

Бедная О'Доннелл очень нервничала, но показания дала ясно

и решительно: она крепила конец у стены, а Роуз устанавливала

подпорку посередине. "Устанавливать" означало поднять бум с

помощью троса на блоке и вставить штырь под бум, тем самым

закрепив его. Таким образом, бум поддерживался и тросом,

свисающий конец которого заворачивался вокруг клина на стойке.

Нет, они не проверили снаряд перед тем, как уйти.

Фрекен на вопрос о тросе, который не смог заменить

вышедший из строя штырь, ответила, что он был недостаточно туго

закручен, чтобы, когда штырь вылетел, предотвратить провисание.

Завернуть трос вокруг клина -- студентки проделывали это

автоматически, и ни одна из них не думала о тросе как о мере

безопасности. Хотя в действительности это было именно так.

Штырь мог сломаться из-за какого-нибудь дефекта в металле, и в

этом случае трос принимал всю тяжесть на себя. Да, может быть,

что трос, на который обычно падал только вес бума, вытянулся

под внезапной дополнительной нагрузкой в десять стоунов, но

она, фрекен, этого не думает. Тросы в гимнастическом зале

проходили очень основательную проверку и имели гарантию. Более

вероятно, что мисс Роуз плохо закрутила трос.

И, похоже, все. Это был несчастный случай. Штырем, который

забрала полиция, пользовались практически все в день

Показательных выступлений, и абсолютно ничего не произошло.

Это была очевидная Смерть от Несчастного случая.

"Ну, вот и конец", -- подумала Люси, услышав новости. Она

ждала, сидя в гостиной, глядя на сад под дождем, не в состоянии

поверить, что все пройдет хорошо. Ни одно преступление не

совершается без того, чтобы не допустить где-то промах; Люси

читала достаточно криминальных историй, чтобы знать это.

Один промах уже был допущен, когда маленькое украшение

оторвалось от туфли. Кто знает, что еще могла откопать полиция?

Но вот все кончилось, Иннес в безопасности. Теперь Люси поняла,

что она поставила себя под удар Закона ради Иннес. Она думала,

что ради матери Иннес, ради Генриетты, ради абсолютной

справедливости. Но в конце концов поступила она так потому, что

что бы ни сделала Иннес, она не заслужила того, что Закон

сделает с ней. Иннес прошла через жесточайшие испытания, и

предел ее сил оказался значительно ниже нормального. Ей не

хватило какой-то легирующей добавки, какого-то хорошего

твердого укрепляющего вещества, которое помогло бы ей выдержать

напряжение, не сломавшись. Но она была слишком высокой пробы,

Люси с интересом следила за тем, как звучали приветствия,

которыми наградили Иннес, когда в среду утром она вышла

получать диплом. Крики, которыми встречали девушек, различались

не только громкостью, но и оттенками. Например, в тех, которыми

приветствовали Дайкерс, звучали и смех, и теплота. Бо отдали

дань как Главе Старших, это были поздравления нижестоящих

Старосте, пользующейся очень большой популярностью. Но в том,

как приветствовали Иннес, можно было услышать, и это было

весьма примечательно, что-то еще: горячее восхищение,

сочувствие, добрые пожелания; никого другого такими

приветствиями не удостоили. Интересно, подумала Люси, было ли

это вызвано тем, что ее отказ принять назначение в Арлингхерст

растрогал их. Тогда, в разговоре с Роуз и ее поведении на

экзамене, Генриетта сказала, что Иннес не пользуется

популярностью. В криках девушек было нечто большее, чем дань

обычной популярности. Студентки восхищались Иннес. Это была

Выдача дипломов, которая из-за дознания была перенесена со

вторника на среду, была последним событием, на котором Люси

присутствовала в Лейсе. Двенадцатичасовым поездом она уезжала в

Лондон. В последние несколько дней ее засыпали бесконечными

маленькими подарками, которые оставляли у нее в комнате, с

приложенными к ним записками. Люси была очень тронута этими

знаками внимания. Почти каждый раз, когда она заходила к себе,

она находила что-нибудь еще. Мало кто делал ей подарки с тех

пор, как она стала взрослой, и она сохранила детское ощущение

радости, когда ей что-то дарили, любую мелочь. А эти подарки

были выражением такой непосредственности, что у нее теплело на

душе; это не была складчина, не было мероприятие типа "шапка по

кругу"; каждая девушка дарила ей то, что сама придумала.

Подношение Апостолов представляло собой большой кусок белого

картона, на котором было написано:

ПРИХОДИТЬ В КЛИНИКУ ЧЕТЫРЕХ АПОСТОЛОВ

Дэйкерс принесла ей небольшой неаккуратно завязанный

пакет, надпись на котором гласила: "Вспоминайте каждое утро о

нашей первой встрече". Открыв пакет, Люси нашла в нем плоскую

губкулюфу, чтобы тереть спину. Действительно, как будто это

было в другой жизни, когда над перегородкой в ванной комнате

появилось это забавное, похожее на мордочку пони лицо и

уставилось на нее, Люси. И в ванне тогда сидела совсем другая

Верная мисс Моррис соорудила для нее маленькую фетровую

сумочку -- один Господь Бог знает, как этот ребенок нашел время

сшить ее -- а на другой чаше весов земного великолепия был

саквояж из свиной кожи с ее, Люси, инициалами -- подарок Бо. К

нему была приложена записка: "У вас будет так много прощальных

подарков, что потребуется тара, куда сложить их". Даже Джидди,

с которым Люси провела как-то полчаса в беседе о ревматизме и о

крысах, прислал ей горшок с каким-то растением. Люси понятия не

имела, что это за растение -- оно было мясистое и выглядело

немного неприлично -- однако, утешилась тем, что оно было

маленькое. Путешествие с растением в горшке вовсе не было

Между завтраком и выдачей дипломов пришла Бо помочь ей

упаковать вещи, однако, самое основное Люси уже упаковала сама.

Другой вопрос, закроются ли чемоданы, когда в них будет уложено

-- Я еще вернусь перед утренней клиникой и посижу на них,

-- заявила Бо. -- До этого часа мы свободны. Кроме клиники, нам

ничего больше не нужно делать до самой пятницы, когда мы поедем

-- Вам жаль расставаться с Лейсом?

-- Ужасно. Мне здесь было замечательно. Утешает только то,

-- Иннес не так давно говорила мне, что вы собираетесь

-- Да, собирались, -- сказала Бо, -- но не поедем.

Было ясно, что взаимоотношения этой пары нарушились.

-- Я, пожалуй, пойду посмотрю, чтобы Младшие не захватили

все лучшие места при выдаче дипломов, -- произнесла Бо и ушла.

Однако существовала другая пара, взаимоотношения которой

Нат Тарт постучала в дверь Люси и сказала, что пришла

подарить дорогой мисс Пим талисман, приносящий счастье. Она

вошла в комнату, посмотрела на чемоданы, из которых

высовывались вещи, и произнесла со своей обычной прямотой:

-- Вы не очень хорошо умеете укладываться, да? Я тоже. Это

Люси, которая за последние дни получила массу разного рода

талисманов, от обезьяны на палке от Вулворта до южноафриканской

монеты в пол-пенни, с некоторым любопытством ожидала, что

-- Ее нашли при раскопках в Центральной Америке сто лет

назад, она почти такая же древняя, как сам мир. Она

действительно приносит счастье.

-- Но я не могу взять ее у вас, -- запротестовала Люси.

-- О, у меня небольшой браслет из таких бусин. В раскопках

нашли браслет. А я вынула оттуда одну бусину для вас. Осталось

пять, этого вполне достаточно. А еще я хочу сообщить вам

новость. Я не вернусь в Бразилию.

-- Я остаюсь Англии и выхожу замуж за Рика.

Люси сказала, что очень рада слышать это.

-- Мы собираемся пожениться в Лондоне в октябре, вы будете

там и придете на свадьбу, хорошо?

Да, Люси с удовольствием придет на свадьбу.

-- Я так рада за вас, -- сказала она. После событий

последних дней ей просто необходимо было прикоснуться к

-- Да, все очень удачно. Мы кузены, но не очень близкие, и

разумно сделать так, чтобы все осталось в семье. Я всегда

хотела выйти замуж за англичанина, и Рик, безусловно, parti

фирме, хотя он еще так молод. Мои родители очень довольны. И

-- Наверно, вы сами тоже довольны? -- произнесла Люси,

слегка обескураженная таким прозаическим перечнем.

-- О да. Рик -- единственный человек в мире, который может

заставить меня делать то, чего я не хочу делать. Это будет

Нат Тарт заметила, что на лице Люси отразилось некоторое

сомнение, и ее огромные глаза блеснули.

-- И, конечно, он мне очень нравится, -- сказала она.

После раздачи дипломов Люси выпила кофе с преподавателями

и попрощалась с ними. Поскольку она уезжала в первой половине

дня, все были заняты и никто не мог поехать на станцию

проводить ее. Генриетта поблагодарила ее за помощь, которую она

оказала, и на этот раз у нее в глазах явно стояли слезы.

(Однако даже самое необузданное воображение не могло подсказать

Генриетте, как велика была эта помощь). Люси должна считать

Лейс своим домом, приезжать и жить здесь в любое время, как

только ей захочется, или, может быть, ей захочется поработать

И Люси пришлось промолчать и скрыть ото всех, что Лейс,

где она была так счастлива, был единственным местом на земле,

куда она никогда не вернется. Местом, которое она хотела бы,

если ей позволят собственная совесть и тень Роуз, вычеркнуть из

Преподаватели отправились выполнять свои разнообразные

обязанность, а Люси вернулась к себе в комнату, чтобы закончить

укладывать вещи. После того ужасного разговора утром в субботу

она ни словом не перемолвилась с Иннес, практически не видела

ее, за исключением тех минут, когда Иннес получала диплом из

Неужели перед отъездом Иннес не скажет ей ничего?

Однако, вернувшись к себе, Люси нашла на столе письмо. Она

Я повторяю все в письменном виде. Всю жизнь я буду

искупать то, чего не могу изменить. Я расплачиваюсь охотно. Моя

Мне очень жаль, что это испортило Вам пребывание в Лейсе,

и я надеюсь, что Вы не будете сожалеть о том, что сделали для

меня. Обещаю доказать, что сделали это не напрасно. Быть может,

лет через десять вы приедете на Запад и посмотрите, что у меня

получилось. Я буду очень ждать этого дня. Это будет ориентир в

А пока, и навечно, примите мою благодарность --

благодарность, которую не выразить словами.

-- На который час вы заказали такси? -- спросила Бо, и

вошла, предварительно постучавшись в комнату.

-- Вот-вот придет. Вы сложили все, что должны взять?

Термос? У вас его нет. Зонтик внизу? Нет зонтика. А как вы

обходитесь? Ждете в парадной, пока пройдет дождь, или тащите

тот, что поближе? У меня была тетя, которая всегда покупала

самые дешевые зонты, какие только могла найти, а когда дождь

кончался, совала их в ближайший мусорный ящик. Больше денег,

чем ума, как говорила моя няня. Ну, ладно. Все сложили?

Хорошенько подумайте, потому что если мы закроем эти чемоданы,

открыть их снова мы уже не сможем. В ящиках ничего не осталось?

Люди часто забывают вещи в глубине ящиков. -- Она выдвинула

маленькие ящики стола и засунула в них руки. -- Половина

разводов в Западном полушарии происходят из-за того, что там

Бо вытащила правую руку, и Люси увидела, что она держит на

ладони маленькую серебристую розетку, которая оставалась в

глубине ящика, потому что Люси не могла решить, что с ней

-- Это похоже на пуговку с моей туфли, -- проговорила она.

-- Ну да. Черные лакированные туфли, которые носят на

уроках балета. Я люблю их, потому что в них очень удобно, когда

ноги устали. Как в перчатках. Мне до сих пор годятся те, что я

носила, когда мне было четырнадцать. У меня были огромные ноги

для моих лет, и, поверьте, слабым утешением было постоянно

слышать, что я вырасту высокой. -- Внимание Бо снова обратилось

на розетку, которую она держала в руках. -- Значит, вот где я

ее потеряла, -- проговорила она. -- А я-то раздумывала, где бы

это могло быть. -- Бо опустила ее в карман. -- Боюсь, вам

придется сесть на этот чемодан. Вы сядьте, а я повоюю с

Люси села, послушно как автомат.

Как это никогда раньше я не замечала, какие у нее холодные

голубые глаза. Блестящие, холодные, пустые.

Золотистые волосы упали на колени Люси, пока Бо боролась с

замками. Замки, конечно, ей подчинятся. Все и вся, всегда, с

самого дня ее рождения, ей подчинялось. Если же нет, она

принимала меры, чтобы подчинилось. В четыре года, вспомнила

Люси, она нанесла поражение миру взрослых, потому что ее

желание, чтобы все было как она хочет, оказалось сильнее

желаний всех других вместе взятых. Она никогда не знала

Она не могла себе представить, что надежды могут рухнуть.

Если ее подруга имела несомненное право на Арлингхерст,

значит, она отправится в Арлингхерст.

-- Вот! Порядок. Помогите, пожалуйста, посидите и на

другом, если я не справлюсь с ним сама. Вижу, Джидди подарил

вам одно из своих противных растеньиц. Вот тоска. Может, вы

когда-нибудь сможете поменять его на вазу для заднего крыльца.

Интересно, думала Люси, когда у Иннес появились

подозрения? Почти сразу? Наверняка в первой половине дня,

раньше, чем она оказалась на месте, где случилось несчастье и

Бедная Иннес. Бедная Иннес, которой предстоит

-- Так-си! -- прокричал голос в коридоре.

-- Вот и ваш кэб. Я отнесу вещи. Нет-нет, они совсем

легкие; не забывайте, какой курс тренировки я прошла. Мне не

хочется, чтобы вы уезжали, мисс Пим. Нам будет очень не хватать

Люси услышала собственный голос, говоривший полагающиеся

слова. Она даже услышала, что обещает Бо приехать, быть может,

к ним на Рождество, когда у Бо будут ее первые "рабочие"

Бо посадила Люси в машину, ласково попрощалась с ней,

сказала шоферу: "На станцию"; такси тронулось, улыбающееся лицо

Бо мелькнуло за окном и исчезло из вида.

Шофер отодвинул стеклянную перегородку и спросил:

Да, ответила Люси, на лондонский.

Она останется в Лондоне. В Лондоне ее собственная жизнь,

надежная, приятная, спокойная, и в будущем она будет

довольствоваться ею. Она даже перестанет читать лекции по

И вообще, что она знает о психологии?

Как психолог, она первоклассная учительница французского

Она могла бы написать книгу о несоответствии характера и

черт лица человека. В этом, по крайней мере, она оказалась

Брови, из-за которых люди шли на плаху.

Да, она напишет книгу о физиогномике.

Под псевдонимом, конечно. Физиогномика не очень высоко

котируется среди интеллигенции.

---

Переводные детективы и боевики

---

Юрий Николаевич Вейнерт, Яков Евгеньевич Харон. Злые песни Гийома дю Вентре Fb2.zip Epub Содержание Fine HTML Printed version txt(Word,КПК) Lib.ru html

Юрий Николаевич Вейнерт, Яков Евгеньевич Харон. Злые песни Гийома дю Вентре

G.du Vintrais. Злые песни Гийома дю Вентре

Написано в ГУЛАГовском лагере "Свободное",

в годы Великой Отечественной войны.

"Чем богаче эстетический опыт индивидуума,

чем тверже его вкус, тем четче его

нравственный выбор, тем он свободнее...

Свободнее - хотя, возможно, и не счастливее".

(Нобелевская лекция Иосифа Бродского)

Без всякой мудрости и хитрости

Теперь ловлю их отголоски жадно.

От старых песен - пусть я пел нескладно -

Вскипают слезы новые всегда..."

Над городом лохматый хвост кометы

Вчера толпе о преставленье света

На паперти Нотр-Дам вещал монах;

Есть слух, что в мире бродит Сатана,

В камзол придворного переодетый.

В тревоге Лувр. Король - бледнее тени.

В Париже потеряли к жизни вкус.

И мне, маркиза, не до развлечений!

Покинув свет, тоскую и молюсь:

Молюсь - скорей бы увидаться с ней!

Что нужно дворянину? - Добрый конь,

Рапира, золота звенящий слиток,

А главное - бургонского избыток,

И - он готов хоть в воду, хоть в огонь!

"Ты пьян, Вентре?" - Подумаешь, позор!

Своих грехов и мыслей длинный свиток

В бургонское бросаю, как в костер, -

Кипи и пенься, солнечный напиток!

Когда Господь бургонского вкусил,

Он в рай собрал всех пьяниц и кутил.

А трезвенников - в ад, на исправленье!

Я в рай хочу! пусть скажут обо мне:

"Второй Кларенс, - он смерть нашел в вине" -

Еще вина! В одном вине спасенье!

Меня учил бродячий менестрель,

И шелест листьев ясеня и дуба.

С ветвей свисая, мох вплетался в строки.

Гасконских гор прозрачная краса.

Меня учил... Но суть совсем не в этом:

Как может быть гасконец не поэтом?!

"Аз есмь Господь..." - Слыхал. Но сомневаюсь.

"Не сотвори кумира..." - А металл?

"Не поминай мя всуе..." - Грешен, каюсь:

"Чти день субботний..." - Что за фарисейство!

Мне для безделья всякий день хорош.

"Чти мать с отцом..." - Чту. -

От этих слов меня бросает в дрожь!

"Не убивай..." - И критиков прощать?!

"Не укради..." - А где же рифмы брать?

"Не помышляй свидетельствовать ложно...",

"Не пожелай жены, осла чужих..."

(О, Господи, как тесен этот стих!)

Ну, а жену осла-соседа - можно?

Моих посланий терпеливый лепет -

Каскад страстей, любви смиренный вздох -

Вас не повергли в долгожданный трепет:

Сонеты, рифмы - об стену горох!

Я вымостил Вам новый Млечный Путь

(Куда уж тут с простыми запятыми!),

А эти - как их? - знаки восклицанья? -

Вам, черствая, смешны мои страданья?

Что гибель Трои мне? Что Вам Вентре?..

В последний раз молю Вас, дочь утеса, -

Взгляните: я согнулся в знак вопроса!

"Вы вязнете в грехах, мой сын, поныне, -

И день и ночь твердит мой духовник. -

Все суета, один Господь велик,

И глас Его - родник в мирской пустыне.

Земная жизнь - обман, греховный миг!

Проводят дни и мальчик, и старик, -

А между тем нас гибель ожидает!

Тщету гордыни, пьянство и разврат

Постом, мой сын, в себе искореняйте.

Скорбите о грехах, молитесь, кайтесь,

Дабы не ввергнуться в кромешный ад!"

И вот - скорблю: как королевский шут,

Грехи... в бургонском утопить спешу!

Господь наш воду обратил вином

Не для того, чтоб пересохла глотка!

Когда-то Ной... Пойдем со мной, красотка!

Молитесь, дети, Господу... Te Deum!

Сгинь, ведьма! Ты не девка, ты - суккуб!

Брат Франсуа, ты вечно пьян и глуп.

Пей, да спасет тебя Святая дева!

Пойдем, Сюзон! Твой страх, моя овечка, -

Ни Богу кочерга, ни черту свечка:

Твои грехи я отпустил давно...

Жениться не велят христову брату? -

Не надо! Хватит нам мирян женатых!

...А дьявол - в уксус превратил вино...

Еще блестит сквозь сумерки река,

А в переулках полутьма клубится.

Лазурь небес лиловый шелк сменил,

И угасают блики в стеклах алых,

На баллюстрады Нотр-Дам взгляни,

Там пробудились мудрые химеры!

В оскале хитром обнажив клыки,

Они глядят на город в дымке серой,

От любопытства свесив языки...

И впрямь, занятно поколенье наше:

Король - смешон, шут королевский -

14. Benedictus (благодарственная молитва).

Благодарю тебя, Создатель мой,

За то, что под задорным галльским солнцем

(Под самой легкомысленной звездой!)

За страсть к Свободе, за судьбы стремнины,

За герб дворянский, за плевки врагов,

За мой язык французский, злой и сочный,

За рифм неиссякающий источник, -

Мне на земле не скучно, слава Богу, -

Неплохо ты снабдил меня в дорогу!

Одно забыл: наполнить кошелек.

Чтоб в рай попасть мне - множество помех:

Лень, гордость, ненависть, чревоугодье,

Любовь к тебе и - самый тяжкий грех -

Ленив я. Каюсь: здесь моя вина.

Горд. Где найти смиренье дворянину?

Как обойтись французу без вина,

Когда он пил на собственных крестинах?

Любить врагов? Об этом умолчу!

С рожденья не умел. И не жалею.

В любви к тебе признаться? Не хочу:

Тебе признайся - будешь мучить злее.

Отречься от Свободы? Ну уж нет:

Пусть лучше в пекле жарится поэт!

Когда актер, слюной со сцены брызжа

Вентре читает - смех берет и страх:

Как я талант свой глупый ненавижу!

Когда восторженно мне шепчут вслед

"Взгляни, ma chere, - Вентре! Ну да,

Красавец, правда? но увы, поэт!"

Или король потреплет по плечу:

"Любовник муз!" - что делать мне? Молчу

Со стиснутыми в бешенстве зубами.

"Стихи, стихам, стихами, для стихов..."

Побрал бы черт всех этих знатоков!

Меня давно тошнит от них... стихами.

Мне недоступен ход светил небесных -

Я тайны звездочетов не постиг.

И в черной магии я ни бельмеса,

Гадать на пальцах - не в моей натуре.

И если вдруг подскажет гороскоп,

Что на Земле произойдет потоп,

Когда к Тельцу приблизится Меркурий, -

Не стану гоготать, как римский гусь,

Ни сна, ни аппетита не лишусь,

Не откажусь и от спиртных напитков:

Зачем считать созвездья в небесах?

На что мне тексты обветшалых свитков?

Свою судьбу прочту - в твоих глазах.

Когда-нибудь все брошу и уеду -

Где нету ни солдат, ни людоедов,

Там не найдешь евангелий и библий,

И ни придворных нет, ни королей.

Попы там от безденежья погибли,

Там в реках не вода течет, а вина;

Висят, как яблоки... Париж покину,

Но не найду нигде такой страны!

А если б и нашел... вздыхаю с грустью:

Французов и ослов туда не пустят!

Над Францией - предгрозовая тишь...

Что будет? Голод, мор, война, холера?

Так на волнах качается галера:

Уключин скрип, усталых весел всплеск,

Галерников, прикованных к сиденьям,

И моря нестерпимо знойный блеск...

Надежды нет: с плавучею тюрьмой

И с ней погибнут - нет пути иного!

...Вот так и я погибну, мой Париж:

Утонешь ли в крови или сгоришь -

Я телом и душой к тебе прикован!

Бог сто веков наводит свой порядок:

Послал потоп, на ранги разделил

Господ и чернь, непьющих и кутил,

Завел чертей и ангелов отряды -

Порядка все ж никак не водворил:

Воруют все, кинжалом сводят счеты,

Принц с девкой спит, с маркизою - пастух,

Попы жиреют, мрут в нужде сироты,

...Когда дворцы и церкви будут срыты,

Порядок водворится - без господ:

Что лучше быть не набожным, но сытым.

Замок тяжелый на сердце повешу,

Запру на ключ рой мыслей и страстей.

Все, чем был счастлив я, все, чем был грешен,

Без клятв - к чему слова? - кинжал из ножен!

Пусть не уймется гневный твой клинок,

Пока ты жив, а враг не уничтожен!

Сломил кинжал - хватай с дороги камень,

Рази врага прадедовской пращой,

...Мечты, любовь и все, что мне любезно,

Замкну на ключ. И ключ закину в бездну.

Во мраке факел чертит дымный след.

Шаги слышны: солдат прошел дозором.

О камень гулко звякает мушкет.

Звонок вдали. И тихо. Полночь скоро.

Храни Господь от королевских слуг,

Храни от молодцов прево проворных!

Пусть не уйти мне от загробных мук -

Уйти б хоть от ворон в сутанах черных!

Куда идти? Эдикт - на всех заставах,

Слепые окна - на запорах ржавых.

Отряд, вооруженный до зубов...

Всю ночь по городу брожу тревожно,

И следом - Смерть, товарищ мой дорожный,

Дырявый плащ, засаленная шляпа,

Круг на плече с гусиной красной лапой...

Услышав стук трещотки роковой,

В испуге сторонится даже нищий.

Нет ни ночлега в деревнях, ни пищи...

Кем заклеймен ты - Богом? Сатаной?

...Пророк ли, прокаженный ли, поэт -

Анафема! Эдикт! Вердикт! Запрет!

- Эй, берегись: Вентре еще на воле!

В костер его! Злодей опасно болен:

...Гляжу на плащ с гусиной лапой красной:

И впрямь, я прокаженного опасней -

Всю Францию трещоткой разбужу!

В ушах не умолкает гул набата...

Молиться? Не поможет мне Распятый:

Хотя б еще одним блеснуть сонетом -

И больше никогда пера не брать...

Король, судья, палач и Бог - глухи.

Вчера кюре мне отпустил грехи,

Топор на площади добавит "Amen".

Умрет Вентре. Но и король умрет!

Как я при жизни поминал стихами.

("Обреченные на смерть приветствуют тебя" - приветствие гладиаторов Цезарю)

Орел парит над бурею бессильной;

Не сокрушить морским валам гранит:

Так мысль моя над Смертью и Бастильей

Презрительное мужество хранит.

В глухую ночь, под колокольный звон

Ты убивал детей и слабых женщин,

Но я тобой, Король, не побежден!

Я не умру. Моим стихам мятежным

Чужд Смерти страх и не нужны надежды -

Ты мне смешон, с тюрьмой и топором!

Что когти филина - орлиным крыльям?

Мои сонеты ты казнить бессилен.

Дрожи, тиран, перед моим пером!

Я знаю, что далек от совершенства,

На три ноги хромает мой Пегас.

Свои жемчужины, как духовенство,

Когда мое перо усталым скрипом

Подхлестывает бесталанный стих,

Я утешаюсь тем, что ты, Агриппа,

Пожнешь ты лавры, нагуляешь жир...

Помрешь (дай Бог, скорей бы!) - скажет мир:

"Писал бездарно. И подох без блеска".

Я ж кончу, видимо, под топором,

Но скажут внуки: "Молодец, Гийом! -

И жил талантливо, и помер с треском!"

Меня любить - ведь это сущий ад:

Принять мои ошибки и сомненья,

И от самой себя не знать спасенья,

Далекая моя, кинь трезвый взгляд

На те неповторимые мгновенья -

Опомнись! И предай меня забвенью,

Как долг твой и любовь моя велят.

Не знать друзей, терпеть и день и ночь

Тоску разлуки, зря томясь и мучась, -

Сказав, что мой сонет - лишь жест Пилата!

Но - я в гробу: отсюда нет возврата.

Взлетать все выше в солнечное небо

Стремительно обрушиваться в прах.

Познать предел паденья и позора,

На дне чернейшей бездны изнывать, -

Но в гордой злобе крылья вновь ковать

И Смерть встречать непримиримым взором...

Пред чем отступит мужество твое,

О, Человек, - бессильный и отважный,

Титан - и червь?! Какой гоним ты жаждой,

- Все это жизнь. Приняв ее однажды,

Насквозь промокший парус корабля.

А ночь темна, как совесть кардинала, -

Далеко где-то за кормой - земля.

Скрип мачт, как эхо арестантских жалоб.

Напомнят мне про милость короля...

О, Франция, прощай! Прости поэта!

На небесах - ни признака рассвета,

И ночь глухим отчаяньем полна.

Но я вернусь!... А если не придется -

Мой гневный стих во Францию вернется!

Мороз начистил лунный диск до блеска,

Рассыпал искры снег по мостовым.

Проснется Вестминстер совсем седым,

А львы у Темзы - в серебристых фесках.

Святого Павла разукрасил иней,

Преобразил трущобы в замки фей.

Биг-Бен спросонья полночь пробубнил -

Я все бродил по пристани в печали,

Рассеянно сметая снег с перил...

Когда бы кровь мою не согревали

Любовь к тебе - и ненависть к врагам.

Завел меня мой шкипер в цирк бродячий.

Глазея в клетки, я зевал до плача.

"Вот кобра. Ядовитей не сыскать!"

- А ты слыхал про королеву-мать?

"Вот страус. Не летает, всех боится".

- Таков удел не только данной птицы.

"Узрев опасность, прячет нос в песок".

- И в этом он, увы, не одинок!

"Вот крокодил, противная персона:

Хитер и жаден." - Вроде д'Алансона...

"Гиена. Свирепеет с каждым днем!"

- А ты знаком с французским королем?

Пойдем домой! Напрасно день потерян.

Поверь мне: в Лувре - вот где нынче звери!

Огонь в камине, бросив алый блик,

Совсем по-зимнему пятная стены,

Трепещет меж поленьев - злобный, пленный.

И он к своей неволе не привык.

Во Франции - весна, и каждый куст

Расцвел и пахнет трепетным апрелем.

А здесь в апреле - сырость подземелья,

Мир вымочен дождем, и нем, и пуст...

Лишь капель стук по черепицам крыши

Звучит в ночи. И сердце бьется тише -

Смерть кажется желаннейшим из благ...

Нет, не блеснуть уж вдохновенной одой:

Родник души забит пустой породой.

...И лишь рука сжимается в кулак.

Прости, что я так холоден с тобой, -

Все тот же я, быть может, - суше, строже.

Гоним по свету мачехой-судьбой,

Я столько видел, я так много прожил!

Казалось - рушится земная твердь,

Над Францией справляют волки тризну...

Порой, как милость, призывал я смерть -

За что и кем приговорен я к жизни?!

...Когда забудут слово "гугенот"

И выветрится вонь папистской дряни,

Когда гиена Карл в гробу сгниет

И кровь французов литься перестанет, -

Тогда я снова стану сам собой.

Прости, что я так холоден с тобой.

Четыре слова я запомнил с детства,

К ним рифмы первые искал свои,

О них мне ветер пел и соловьи -

Мне их дала моя Гасконь в наследство...

Любимой их шептал я как признанье,

Как вызов - их бросал в лицо врагам.

За них я шел в Бастилию, в изгнанье,

Их, как молитву, шлю родным брегам.

В скитаниях, без родины и крова,

Как Дон Кихот, смешон и одинок,

Пера сломив иззубренный клинок,

В свой гордый герб впишу четыре слова,

На смертном ложе повторю их вновь:

Свобода. Франция. Вино. Любовь.

Всю ночь Вы в Лувре. Не смыкали глаз:

Бурэ, гавот... Проснетесь лишь в двенадцать.

А в два - виконт! ("Доретта, одеваться!")

Как я бешусь, как я ревную Вас!

Потом, едва простившись со счастливцем,

За секретер: в передней стряпчий ждет,

Кюре и кружевница (та - не в счет) -

До вечера поток визитов длится.

А там - пора на бал. Садясь в карету,

Вдруг вспомните: "А где ж письмо поэта?

Когда прочту? Ни времени, ни сил!.."

Письмо!.. Ваш рыжий кот, согнувши спину,

57. Казнь шевалье Бонифаса де Ла-Моль.

Народная толпа на Гревском поле

Глядит, не шевелясь и не дыша,

Как по ступеням скачет, словно шар,

Палач не смог согнать с нее улыбку!

Насвистывая, шел походкой гибкой,

Прощаясь взглядом с парой скорбных глаз.

Одна любовь! Все прочее - химера.

Друзья? - предатели! Где честь, где вера?

Нет - лучше смерть, чем рабство и позор!

...Вот мне бы так: шутя взойдя на плаху,

Дать исповеднику пинка с размаху

И - голову подставить под топор!

Вдали - ветряк с недвижными крылами.

Сгоревший дом с разбитыми глазами,

Ребенок мертвый во дворе пустом...

Ни звука, ни души. Один лишь ворон

Кружит над трубами. Бродячий пес

Меж мокрых кирпичей крадется вором.

Забытый аркебуз травой зарос...

Все выжжено. Все пусто. Все мертво.

Чей путь руинами села украшен?

Кто здесь прошел - паписты? Или наши?

Как страшен вид несчастья твоего,

О Франция! Ты вся в дыму развалин.

Твои же сыновья тебя распяли...

В сухих песках, в безжизненной пустыне

Из недр земли чудесный бьет родник.

Как счастлив тот, кто жадным ртом приник

К его струе, к его прохладе синей!

И смерти нет, и старости не знают,

Где трав ковер волшебный ключ ласкает...

Песком тоски, пустынею без края,

Бреду, гоним ветрами и судьбой.

К твоим губам прильну - и воскресаю.

Но горе мне! Испив нектар бессмертных,

Я, как Тантал, не знаю забытья:

Живой ручей, Любви источник светлый!

Чем больше пью, тем больше жажду я!

("Пока дышу". Из Овидия: "Dum spiro, spero" - "Пока дышу - надеюсь")

Пока дышать и мыслить суждено,

Я не разбавлю влагой равнодушья

Не для того гранил я рифмы гневом

И в сердца кровь макал свое перо,

Чтоб Луврским модным львам и старым девам

Ласкали слух рулады сладких строф!

В дни пыток и костров, в глухие годы,

Мой гневный стих был совестью народа,

Плачу векам ценой мятежной жизни

За счастье - быть певцом своей Отчизны,

За право - быть Гийомом дю Вентре.

Люблю тайком прохожих наблюдать я

И выносить им желчный приговор...

Вот эта дама, скромно пряча взор,

Куда спешит? - К любовнику в объятья!

Ханжа-монах, прижав к груди распятье,

В кабак идет, а вовсе не в собор.

И вслед ему торговка шлет проклятья.

Вон девушка с повадкою весталки

Спешит за справкой к своднице-гадалке:

"Мадонна! Отчего растет живот?!"

А вот несчастный юноша бредет -

Так нехотя, ну словно из-под палки:

Не то к венцу, не то на эшафот.

Нотр-Дам де Шартр! Услышав твой набат,

Склонив колено в набожном смиренье,

Глаголет: "Сын мой, нет тебе прощенья!

Твой рот - немая проповедь разврата,

И весь твой лик - хвалебный гимн вину.

Нет, этот лоб не целовать аббату!"

И, грешник непрощенный, ввергнусь в ад?!

Но, слава Господу, есть выход дивный:

Святой отец, - целуй мой чистый зад!

Спешите, люди добрые, купить-с!

Ученый лекарь я, не чернокнижник:

На дне бутылки вижу счастье ближних,

Узнать могу я по глазам - девиц.

Каков товар! Он исцеляет горе!

Вот для влюбленных - приворотный корень.

Купи, пастух, - всего-то пять монет!

Вот мушки шпанские - мужьям ленивым;

Бальзам, настойки, эликсиры, сок!

Вот мазь целебная - от жен сварливых!

Кому чего? От всех недугов лечим:

Больных - добьем, здоровых - искалечим!

Прелестную Нинон несут в могилу...

Идя на кладбище, скорбит о милой.

Сказал кюре: "О дочь моя, прощай!

Ты долг свой выполнила перед нами...

Прими, Господь, святую душу в рай -

За доброту к нам, грешным. Amen!"

Сто человек рыдали над могилой,

И каждый бормотал себе под нос:

"Ни разу мне Нинон не изменила.

За что ж ты, Господи, ее унес?!"

А муж сказал, наваливая камень:

"За сто ослов, украшенных рогами".

Моря и горы, свадьбы и сраженья,

Улыбки женщин - и галерный ад,

Цветов пьянящий запах, трупный смрад,

Экстаз побед - и горечь поражений...

К двум унциям тоски - три драхмы смеха;

Досыпь стеклянным шарантонским эхом,

На угли ставь - и раздувай меха.

Весь божий мир сейчас в твоем владенье:

Одним поэтам свойственно уменье

Влить в грани рифм бессонный жар души.

Плесни в огонь кипящим маслом злобы.

Свинец иль золото получишь? - Пробуй!

На площади, где кумушки судачат,

А я торчу в харчевне день за днем,

Циклоп-кузнец подковывает клячу

У горна с добрым золотым огнем.

Пыхтит над мехом юркий подмастерье,

Кобылу держит под уздцы солдат...

Сдается мне (иль это суеверье?) -

Вот так Вулкан ковал оружье богу,

Персей Пегаса снаряжал в дорогу,

И фавн-чертенок раздувал меха,

А фавн-поэт, любимец Аполлона,

В такт молота по наковальне звона

Когда червям на праздничный обед

О, как вздохнет обрадованный свет -

Мои враги, завистники, друзья!

В ход пустят пальцы, когти и клыки:

С кем спал, где крал, каким богам служил...

Все, чем поэт дышал, страдал и жил.

Лягнет любая сволочь. Всякий шут

На прах мой выльет ругани ушат.

Пожалуй, лишь ростовщики вздохнут:

Из мертвого не выжмешь ни гроша!

Я вам мешаю? Смерть моя - к добру?

Так я - назло! - возьму и не умру.

С врагами справится любой дурак -

От благодетелей избавь нас, Боже! -

Гласит пословица. И впрямь, похоже,

Что добрый - бедному опасный враг.

Мякиной Жак кормил его досыта,

Осел чуть не вылизывал корыто.

Жак ликовал: любуйтесь, мужички!

Осел привык к опилкам и соломе.

Но через месяц почему-то сдох.

...Горя любовью к ближнему, сеньоры

Ликуй, крестьянин!... но ищи подвох.

Ты встречи ждешь, как в первый раз, волнуясь,

Мгновенья, как перчатки, теребя,

Предчувствуя: холодным поцелуем -

Как в первый раз - я оскорблю тебя.

Один лишь яд, тревожный яд сомненья

В восторженность твою я влить могу...

Чего ж ты ждешь? Ужель, чтоб я растаял

В огне любви, как в тигле тает сталь?

И раздробит души твоей хрусталь...

Что ж за магнит друг к другу нас влечет?

С чем нас сравнить? Шампанское - и лед?

Вас злит лорнет, месье, иных - сабо,

Все, что к рогам имеет отношенье.

Из рук фарфоровой богини счастья.

Над Зодиаком, к счастью, он не властен -

А то бы сбил созвездье Козерог!

Шарахается прочь рогатый скот,

Когда навстречу стаду он идет,

И прячет свой рожок пастух, бледнея...

Месье, кладите шляпу на кровать:

Рога в передней велено убрать.

Мир начался с торговли: дед Адам

За яблоко расстался с райским садом.

Христос был продан выгодней куда -

За тридцать серебром, с доставкой на дом.

С тех пор торгуют все по мере сил:

Попы, юристы, сводники, маркизы...

За ночь любовник - вот дороговизна!

С Наваррским закупили как-то мы

Париж, Марго и десять лет тюрьмы -

Всего лишь за обедню - просто чудо!

...А в наши дни потерян всякий стыд:

За тридцать су всю Францию сулит

Испанцам некий Генрих Гиз, иуда!

Гасконец тощий, отрезвев от злости

(Он проиграл и плащ, и шпагу в кости),

Кричит: "До нитки обобрал меня!"

Трудясь над жирным крылышком индюшки,

Вздыхает, пОтом исходя, монах:

"Святой Мартин! Опять ни капли в кружке!

Sic transit... Эй, хозяюшка, - вина!"

Жонглер бродячий бьет мартышку спьяна.

О чем-то врет раскрывшим рот крестьянам

Ландскнехт в камзоле четырех мастей...

Так жизнь течет. Все словно ждут свершенья -

По воле рока, по вождей веленью,

По прихоти игральных ли костей...

В шальной калейдоскоп фортуны-шлюхи

Весь я не погружался ни на миг:

Я видел все, я слышал, щупал, нюхал,

Все вскользь... Увы, казалось: только снится

Мирских делишек пестрый карнавал!

Шестым чутьем угадывал, искал...

Пять чувств оставил миру Аристотель.

Прощупал мир я вдоль и поперек,

И чувства все порастрепал в лохмотья -

Свободы отыскать нигде не смог.

Пять чувств кормил всю жизнь я до отвала,

Шестое чувство - вечно голодало.

Я был тебе как пилигриму - посох,

Припомни, как связал я жизнь свою

С твоей, король-солдат, король-философ!

Как спали вместе на земле сырой,

Одним плащом истрепанным укрыты...

А помнишь, как - с гитарой под полой -

Мы пробирались к окнам Маргариты?

Я был оруженосцем, другом, тенью...

Теперь ты стал французским королем.

Боюсь я, скучно будет нам вдвоем!

Зачем тебе Гийом? Для развлеченья?

Довольно! Льстить и врать, как сивый мерин,

И быть твоим шутом - я не намерен.

Часы бьют полночь... Через миг умрет

Последний день шестнадцатого века.

- Вина! Твое здоровье, время-лекарь!

Что принесет нам Новый век и год?

Настанет мир. Подешевеет соль.

Жак перестанет в суп плевать соседу.

Расщедрясь, даст нам скупердяй-король.

Придворным дамам скинут лет по двадцать.

Дозволит Ватикан Земле вращаться,

Меня за скептицизм накажут плетью,

И много прочих радостей нас ждет.

Все это будет!.. Но в каком столетье?

Когда стоишь одной ногой в могиле,

Ты вправе знать: за что тебя любили?

Меня любила мать за послушанье,

За ловкость рук - учитель фехтованья,

Феб-Аполлон - за стихотворный пыл.

За томный взор меня любили прачки,

Марго - за вкус, а судьи - за подачки.

Народ за злой язык меня любил.

Отец духовный - за грехов обилье,

Агриппе нравилось, что я - чудак.

Три короля подряд меня, как братья,

Любили так, что чуть не сдох в объятьях.

Лишь ты меня любила "просто так".

Прощай, Париж! Прощай, волшебный город,

Налей, Агриппа, кубки пополней, -

Прощайте, Елисейские просторы!

Войти в твой Пантеон - надеждой ложной

Не льщу себя, любовь к тебе воспев.

Мне б хоть, в сердцах друзей струну задев,

В их памяти оставить след ничтожный...

Я шел к тебе сквозь пламень испытаний.

Ни в радостях, ни в боли, ни в страданье

Не плакал я - нигде и никогда.

Разлуки лед мне обжигает руки.

Я не стыжусь бессильных слез разлуки -

Прощай, Париж! Надолго. Навсегда.

И многих был ничтожней и слабее.

Пускай враги льют желчь и поздний яд,

Тупым копытом мой лягают труп;

Пусть сплетничают нежные друзья,

Что я был подл, труслив, завистлив, скуп...

Кидайтесь! Плюйте бешеной слюной

На гордый лавр, на мой надгробный креп -

С листа Истории ваш хриплый вой

Стереть бессилен имя дю Вентре!

Пусть что угодно обо мне твердят,

Мне время - суд, стихи - мой адвокат.

Мы жили зря. И так же зря умрем:

Ни подвига - потомкам в назиданье,

Ни мысли дерзкой. Нам ли оправданье -

"Пророка нет в отечестве своем"?

...На площади Цветов сожжен живьем

Джордано Бруно - гордый светоч знанья,

Ни подкупом, ни пыткой, ни страданьем

Не сломленный: спор разрешен огнем!

Но жалкие попы сожгли лишь тело.

Бессмертна мысль, и Правда не сгорела!

Для счастья и любви на этом свете

Во славу разума, на радость детям,

Попам назло - вращается Земля!

Пройдут года. Меня забудет мир.

Листы моих стихов загадят мухи.

Какой-нибудь невежда вислоухий

В них завернет креветки или сыр...

Что жизнь моя? Что творчество и слава?

Самообман. Химера. Сказка. Сон.

Меня на свалку отвезет Харон -

Мышам и глупым совам на забаву.

Мой юмор злой, мой стихотворный пыл

Зальют зловонной клеветой попы -

Я не дойду к грядущим поколеньям!

И если бы в Агриппиных твореньях

Меня бессмертный автор не лягал, -

Чем доказать, что я существовал?..

---

Александр Дыбин. Русь земная и небесная Fb2.zip Epub Содержание Fine HTML Printed version txt(Word,КПК) Lib.ru html

Александр Дыбин. Русь земная и небесная

&copy; Copyright Дыбин Александр Генрихович.

По изданию: "Талларт", 1995. Александр Дыбин "Русь земная и небесная"

Автор будет рад получить отклики по адресу sirmt@openmail.irex.ru

Автор выражает большую благодарность

за серьезную помощь в издании данного сборника.

ИСТОРИЯ ГОСУДАРСТВА РОССИЙСКОГО.	13

НА ДВАДЦАТЬ ВОСЬМОЕ ОКТЯБРЯ 1992 ГОДА.	28

О ПАТРИАРХАХ, ПРАОТЦАХ, ПРОРОКАХ.	31

1) СОЗДАТЕЛЬ РУССКОГО ПАРНАСА.	39

7) ПРОЖИВШИЙ МЕНЬШЕ ВСЕХ, СКАЗАВШИЙ БОЛЬШЕ МНОГИХ.	47

10) ПЕВЕЦ БЕРЕЗОВОГО СИТЦА.	50

11) ПРО "АГИТАТОРА, ГОРЛАНА, ГЛАВАРЯ".	51

12) САМОУБИЙСТВЕННЫЙ ТАЛАНТ.	52

13) ОБРЕТШЕЙ РОДИНУ, НО ПОТЕРЯВШЕЙ ЖИЗНЬ.	53

15) ЛЮБИВШАЯ РОССИЮ В НЕПОГОДУ.	55

НЕ ТОЛЬКО ДВОРЯНСКИЕ ГНЕЗДА ВОСПЕВШИЙ.	57

ДВА ПРАОТЦА РОССИЙСКИХ ДИССИДЕНТОВ.	58

ВОСКРЕСИВШИЙ ВТОРИЧНО ХРИСТА.	63

АЛЕКСАНДРУ ИСАЕВИЧУ СОЛЖЕНИЦЫНУ.	65

ПАМЯТИ АНДРЕЯ ДМИТРИЕВИЧА САХАРОВА.	68

О ТОЙ, ЧТО СИЛЬНЕЕ ЛЮБОГО МУЖЧИНЫ.	84

ЖРЕЦЫ И ИНКВИЗИТОРЫ ХРАМА НАУКИ.	88

И СНОВА О СУДЬБАХ ОТЕЧЕСТВА.	92

К ШЕСТОЙ ЧАСТИ СВЕТА......................131

АПОФЕОЗ СТЯЖАТЕЛЬСТВА...................134

АЛЕКСАНДР МАКЕДОНСКИЙ................136

ОБ ОЧЕНЬ СТРАННОМ НЕГОДЯЕ...........145

Не ранит душ, не мечет молний,

Пусть рабский дух,холопский страх,

И лень, и глупость канут в Лету;

В попытках не пустить нас к свету!

Нас в новый акт кровавой драмы!

Направь на путь прямой и верный!

Пролей Свой дивный свет во тьму,

Где правит меч и глохнет лира!

И пусть безумств кровавых след

Любовь пусть будет нашим Богом!

Навек два континента съединив,

Раскинув на двухстах меридианах

Всю бесконечность гор, лесов и нив,

Который век соседствуют с тобою;

Пройдя чрез ад, ты завоюешь рай

В борьбе с суровой, трудною судьбою!

Простор пространства и простор души;

Твои всемирность и всечеловечность;

Все страны Мира чем - то хороши,

Но в твой нетленный лик глядится Вечность!

Ты в ней запечатлеешься, как Рим;

Прости за все, что мы с тобой творим!

Мне лишь русские почвы знакомы -

Лишь суглинок я с детства месил!

С нежной грустью фатально влюблен,

В этот самый родной на планете -

Пусть давящий свинцом - небосклон!

От нелепых "спасательных мер"!

Веру, Правду, Надежду, Любовь...

Чтоб воспрянуть когда - нибудь вновь?

Страшной пропастью издревле Мир разделен -

Что Святая Святых для восточных племен,

Как для Запада - варвар любой азиат,

Для Востока - абсурд вся Европа:

Между ними вражда и презренье царят

Со времен, что древнее Потопа!

И на дне этой пропасти, волей судеб,

Тяжек был ее крест, горек был ее хлеб,

Но извечно сияла полоска небес

Православный народ по стенам его лез

К Солнцу, к свету - опасное дело!

То по западной, то по восточной стене -

Словно в страшном, нелепом, горячечном сне

И ломал себе ребра, ломал позвонки

От безжалостных, тяжких падений...

И плоды всех усилий бывали горьки,

А теперь мы сорвались с такой высоты,

И в смятеньи стоим у последней черты:

И как знать, сколько раз мы еще упадем

В новых схватках с злосчастной судьбою...

Но, быть может, идя этим крестным путем,

Сроду не был на "Ближнем Востоке".

Для Европы - не столь уж далекий,

Не одним бесконечным пространством

Но и рабством своим, и тиранством:

То "Хеопс" ею правил, то "Кир"!

Редким было в ней счастье людское,

Что давало мечтаньям размах...

Столь могучей плеядой творцов,

Доброй силой, в народе сокрытой,

Как глумились над ней супостаты!

Сколько смут проносилось над ней!

Ну, а ты разве меньше страдала -

Сколько крови людской заливало

Сколько прочих вторгалось племен!

Слишком тесно теперь в Палестине -

Дух вражды до сих пор не ослаб!

Ни на Русь, ни на "Ближний Восток",

Но стряхни с себя скверну, Россия!

К Солнцу вытяни свежий росток!

Мир стяжай, наконец, Палестина!

Те пришедшие с Русской равнины,

Сколько раз уж бывало в веках:

Носим тех, кто нас бьет, на руках!

То в воскресших царевичей верим;

Дав химерам проникнуть в свой ум,

И бессовестным, злобным пигмеям

Всех нас снова поймали в капкан,

Диких догм, обратившихся в гниль,

От постылых вождей - шарлатанов,

Ведь болезнь лишь сменилась болезнью,

Те химеры, что застят нам свет:

Мы по - прежнему веруем в сказки,

И сулят нам по - прежнему рай,

Те, что сеют развал и раздрай!

А реальность - увы - непреклонна:

Не от страха потеть - от работы!

Не от драк - от труда уставать!

Не сводить с побежденными счеты

И не лезть от шпаны под кровать!

Не гоняться за легким богатством,

Волчьей хваткой друг друга не жать...

Бог тогда нам поможет подняться

Снова к "счастью" погонит кнутом,

И, очнувшись в тюремной ограде,

Горько плакаться станем потом!

К Добру, и к Счастью, и к Свободе:

Там - войны местного значенья;

Средь смуты, бед и разоренья...

А где - то - сытость и комфорт

На зависть многим прочим странам...

И что их ждет в грядущей мгле?

А надо, может быть - как знать -

И в каждом ближнем видеть Бога!

Бредовый кошмар со страною творится:

Стремительно в пропасть несется она!

Искать ли злодеев, поручик Голицын?

Корнет Оболенский! Чья это вина?

Неужто виновны одни комиссары,

Что к пропасти этой мы шли столько лет?

Нет! Все мы накликали тяжкие кары,

Поверив, как в Бога, в горячечный бред!

И ныне отчаянье, ужас на лицах:

Ведь "гамбургский счет" предъявляет судьба!

Вы только взгляните, поручик Голицын:

C ножом ополчается раб на раба!

Неужто "Гражданская" вновь повторится?

И кровь миллионов рекой будет течь?

Корнет Оболенский! Поручик Голицын!

Не хватит ли братоубийственных сеч?

Когда нам на головы рушатся троны,

В агонии бьется Россия - страна,

Поручик! Не надо готовить патроны!

Корнет! За резню не дают ордена!

Опомнимся, братья! Нам кровь не простится:

За все перед Богом ответим сполна!

Корнет Оболенский! Поручик Голицын!

Пусть нас меж собой не столкнет Сатана!

В семнадцатом гвоздили по Кремлю,

И "Белый Дом" - мишень для пушек ныне!

Без крови мы не можем: хоть Руцкой...

Хоть Ельцин... Хоть Гайдар... Хоть Хасбулатов... -

Нелепо - страшной, как была когда - то!

Свобода в ней царила года два,

Но надоела... даже демократам!

Пусть Бог простит мне горькие слова:

Об этом можно спорить бесконечно,

Да будет нами проклята навечно!

ИСТОРИЯ ГОСУДАРСТВА РОССИЙСКОГО.

( Продолжение одноименной поэмы А. К. Толстого.)

Глазами звезд из пропасти пространства

На нас в упор Вселенная глядит:

На наши распри, суету и чванство,

На скверну, что Создателю претит...

Как мал наш шарик! Как малы мы сами!

Как грандиозен бесконечный Мир!

Но Бог наш - злато; сытость - наш кумир!

Что движет сонмы огненных миров,

И только лишь у смертного порога

Спадает с душ невежества покров!

И пред лицом разверзнувшейся бездны,

Когда уж негде спрятаться душе,

Вдруг видим мы, как были бесполезны

Нам дан удел поистине печальный:

Беспутно жить, чтоб в Вечности страдать...

Но свет Любви и Правды изначальный

И падшим душам дарит Благодать!

Творец Вселенной! Дивный, непостижный

Тебя постичь не в силах разум книжный:

Ты там, где Свет, но Ты и там, где тьма!

Ты вездесущ: и в безднах Преисподней,

И в звездной безграничности Небес

Присутствует Твой Промысел Господний -

Хоть скрыт от нас Ты тысячей завес!

Наш плотский взор Тебя не постигает,

Но чувства тех, кто веруют в Тебя,

Их от грехов и скверны отрывают:

Живут, Тебя и Мир Твой возлюбя!

Как жаль им тех, в ком мало этой Веры,

Кто весь погряз в житейской суете,

Кто принимать за истины химеры

Привык в своей духовной слепоте!

Несчастны те, что от Тебя отпали,

А главный Твой противник - Люцифер -

Плодит лишь зло, неправды и печали,

К нам сброшенный из горних Твоих сфер!

Он здесь царит; он здесь повелевает;

Он многим преградил дорогу к Раю:

Борьба с ним - непосильно тяжкий труд!

Лишь от него лукавые сомненья,

Корысть, коварство, ненависть и страх,

И зависть, и обман, и преступленья,

И все святое в душах терпит крах!

На нас свое бессилье пред Тобою

Ты Сам ведь обращался в человека,

Чтоб нас спасти, от скверны излеча,

И этот "Агнец, закланный от века",

И, смертью смерть поправ,Он возвратился

В Твое Господне Лоно - завещав,

Чтоб каждый смертный к этому стремился,

К Любви и Правде грешных нас призвав!

И славим мы уж два тысячелетья

Вселенского Спасителя - Христа,

И даже в наше смутное столетье

Свете Тихий! Войди в мою душу!

От страстей и от скверны очисть!

Чтоб ей райскую музыку слушать,

Чтобы благостно ей сотрястись!

Чтоб и мне - недостойному - тоже

Ты страдал за всех нас - омраченных;

Ты принес Себя в жертву сполна,

Чтоб спасти от путей беззаконных:

Ты очистил весь Мир Своей кровью -

Столь невинной и столь дорогой;

Ты был движим великой Любовью,

Но погиб на кресте, как изгой!

Нет! Не Ты, а все зло во Вселенной

Ты нас вывел из мрачного плена,

В силу Духа, в бессмертье Добра!

И Любовь - без предела, без меры!

Когда Мир наш, наполненный скверной,

Канет в бездну под грузом грехов...

Ты придешь по скончаньи веков -

Чтоб судить нас судом Своим правым,

Чтобы всем по заслугам воздать...

Но не будет тот суд Твой кровавым:

Ты на всех изольешь благодать!

Ты поймешь и простишь слабых духом -

Тех, чья жизнь безрассудна была,

Трепет тех, кто грешил не со зла!

К гордым, может быть,будешь построже...

Да и тем, кто боролся с Добром,

Мы лишь только просить Тебя можем

Пусть виновны они - ну так что же:

И таких в Твоей власти простить!

Благ Твой суд и добра Твоя сила -

Наш Создатель - Великий Господь!

Двадцать лет проползли, как улитка...

Двадцать лет улетели, как дым:

Приоткрылась уж в старость калитка -

С чем смешна, бесполезна борьба!

Но недаром мне встретилась Вера

На безрадостном, трудном пути:

Пусть вокруг все тоскливо и серо -

Веру в Бога стремлюсь обрести!

В тьме кромешной блуждаю порой,

И молитва из сердца не льется,

Но под гулкими сводами храма -

За каких - нибудь четверть часа -

В этом имени - страх и надежда!

Мне от рожденья говорили "НЕТ"-

Почти всегда, почти везде и всюду

Звучало это слово мне в ответ:

"Да" мне казалось чем - то вроде чуда!

Мне очень редко говорили "Да"-

С клеймом изгоя, видно, я родился!

И не был счастлив в жизни никогда:

Учился ли... бездельничал... трудился...

Пытался ли кого - нибудь любить,

Иль до высоких истин докопаться -

Жизнь неизменно продолжала бить

И беспрестанно, тупо издеваться!

И не было ни проблеска вокруг -

Весь век душа барахталась во мраке:

Хотя б один нашелся верный друг!

Сплошь безысходность - как в чумном бараке!

НЕТ! - мне как будто Небо отвечало;

НЕТ! - говорили Солнце и роса.

НЕТ! - говорили звезды мне и травы.

Не для тебя блаженство и краса!

Еще раз неудача? - Браво! Браво!

И, наконец, я понял: это - Рок:

За ним стоит вся сила Мирозданья!

Судьба моя - пожизненный острог:

Смешны мольбы и тщетны упованья!

Что ж: пусть фатален приговор планет,

И скорбь судьбой мне послана без меры,

Но, сколько б ни звучало слово "НЕТ"-

Извечным "ДА" сияет Символ Веры!

Ах! Как часто звучит это слово!

Вновь и вновь себялюбья оковы,

Лучших чувств и стремлений распад

Божий дар превращают в интрижки,

Прелесть чувств - в поруганье святынь,

Что пенять на житейские драмы,

Мы ведь все - осквернители храмов:

Всем нам Божье проклятье влачить!

Но она все же брезжит повсюду -

Сквозь тоску, безысходность и мрак,

До сих пор не рассыпался в прах:

Он ведь держится только Любовью,

Не убить смертоносным свинцом!

Рухнет Небо на Землю - то вновь,

Нас спасет только наша Любовь!

НА ДВАДЦАТЬ ВОСЬМОЕ ОКТЯБРЯ 1992 ГОДА.

Нет! Не рухнуло Небо на Землю;

Не рассыпалась в прах ее твердь;

Он, как Каин, проклятьем отмечен:

Нет в нем злу и несчастьям преград!

О Предвечный Создатель Вселенной!

Горним Светом пронзи этот мрак,

Поскорей бы исполнились сроки,

Безнадежно погрязший в пороке,

Сквозь благих начинаний одежды

Будут вновь проступать грязь и кровь!

Не спасай его больше, не надо:

Когда сам Бог стоял перед тобою -

Избит, поруган, связан, словно тать,

И размышлял - распять иль не распять -

А вкруг тебя ярилась, бесновалась

И казни "нечестивца" домогалась -

Темна, грозна, глумлива и слепа -

Ты думал раздраженно и устало:

Как страшен и загадочен Восток!

Как в этих диких воплях смысла мало!

Как Рим далек, и как я одинок!

Чудак несчастный, явно одержимый,

Повздорил с их жрецами - и сейчас

Очередной пророк - преступник мнимый -

В ужасных муках встретит смертный час!

И жаль его, а что поделать - надо:

Фанатики так склонны к мятежу!

А он мне даже чем - то симпатичен:

Хоть говорит мудрено и темно -

Но как от соплеменников отличен:

Глаза глядят печально и умно...

И держится достойно без гордыни;

И будто приобщен к такой святыне,

Что ярче солнца в небесах горит!

Но Рим... Но Кесарь... Но моя карьера...

Я - римский всадник! Я - аристократ!

Все остальное - только лишь химера,

И эта смерть окупится стократ!

Прости, что отдаю тебя на муки:

Так, видно, хочет сам всесильный Рок!

Нет бремени страшней, чем бремя власти:

Сквозь кровь и грязь ведут ее пути!

Чтоб погасить пожар, умерить страсти -

Придется Правду в жертву принести!

И Правда в тот же день была распята:

Спаситель в муках умер на кресте!

Знакомо всем, кто помнит о Христе!

СВЯТЫЕ ИМЕНА. (О ПАТРИАРХАХ, ПРАОТЦАХ, ПРОРОКАХ.)

Унылы степи, неприступны горы -

Ничтожен я на ней почти как тля!

Как это тело грубо и несносно:

Оно старенью, смерти подлежит...

Был гневен Бог - властитель громоносный -

Сказав: проклятье на тебе лежит!

А проклят я за дерзкое стремленье

Познать все то, что ведомо Творцу:

За грех мой первородный смертью, болью,

Тоской,тревогой, голодом, враждой,

Мирясь с земною мрачною юдолью,

С трудом тяжелым, с горем и нуждой!

Навеки был разорван пополам...

Бог разделил людей по двум полам!

Как не любить мне то, что было мною

В тех - ныне недоступных - Небесах?

Пусть будет и строптивою и злою,

Капризной и лукавой в словесах,

Но никуда мне от нее не деться -

Как ей самой не деться от меня:

Лишь друг о друга можем мы согреться,

Когда уйдет с небес светило дня!

Порою мы друг друга ненавидим;

Порою любим так, что не сказать!

Увы! Мы Рая больше не увидим -

Но все ж блаженство будет нас пронзать

В объятьях друг у друга... А при взгляде

Способны мы забыть о Райском саде! ...

Когда - нибудь заселит эту Землю:

Им станет тесно - будут воевать,

И, Божьим наставлениям не внемля,

Потоки слез и крови проливать!

Да! Мы с потомством прокляты навеки,

Но пусть живут, плодятся человеки,

Коль жажду жить Природа им дала!

Лишь я один с семейством уцелел.

Гляжу на Иафета... Сима... Хама...-

Не ждет ли их трагический удел?

Я сам недавно в гневе проклял Хама -

За то, что дерзок был и неучтив...

Теперь мне жаль его - ведь это драма:

Он даже почернел - а был красив!

Мой старший - Сим - умен и благороден,

Но первородством любит козырять...

Его мне, право, не в чем укорять!

А третий - Иафет - почти ребенок,

Но как хорош! Как светел он лицом!

И непоседа чуть ли не с пеленок -

Того гляди расстанется с отцом:

Его манит холодный край далекий,

Он заселит простор его широкий

Праправнуки его уж будут жить,

Придет потомок Сима к Иордану,

Чтоб истинному Господу служить...

И Бог в их душах вечно будет жив!

Один из них изменит судьбы Мира,

Путь к Вечной Жизни смертным проложив!

Не захотел я Солнцу поклоняться:

Из всех светил милее мне Луна...

Чудесные мне сны нередко снятся,

И в них волшебно светится она!

Вернее - Он: загадочно - прекрасный,

Таинственно - могучий Бог Луны:

Ему молюсь я пламенно, всечасно

Под небом дальней западной страны!

Сюда пришел я с берегов Евфрата,

Но и в Египте довелось пожить:

Я там не нажил ни рабов, ни злата,

И странным их богам не стал служить!

В Египет я пришел с одной женою.

С двумя ушел оттуда навсегда...

И старший сын мой нынче не со мною:

Рожденный от Агари - египтянки,

Красивый, смуглый, страстный Измаил

Был мной любим... Но обожал гулянки,

И дни свои в беспутстве проводил!

Тут Бог явил неслыханное чудо:

В сто лет и Сарра сына родила!

Но лишь подрос он - дело стало худо:

Стал старший сын мой делать много зла

И вовлекать мальчонку - Исаака

В свои проказы... С Саррой нам пришлось

Прогнать его в пустыню, как собаку,

С Агарью вместе! Вскоре довелось

Изведать вновь неслыханное горе,

Лишь только стал подростком Исаак:

Тогда я слез горючих пролил море,

А вспомню - до сих пор темно в глазах!

Мой Бог мне повелел заклать сынишку

И в жертву принести на алтаре!

Я содрогнулся: это было слишком!

Но Бог есть Бог - и как - то на заре

Чуть не свершилось! ... Но на самом взмахе

И я услышал в трепете и страхе:

Теперь Я вижу: ты бы это смог!

Но мне не нужно человечьей крови:

Я не жесток - Я только справедлив!

И ты моей любви теперь достоин

За преданность - и будешь ты счастлив:

Умножу Я твоих потомков племя,

И дам им в вечный дар весь этот край,

И дальний твой потомок - будет время -

Откроет людям снова двери в Рай!

Речь Господня мне в громе звучала.

Что не все в них и верят порой:

В дни,когда не имели мы хлеба!

Нас, мол, лучше кормил фараон...

Бог карал нас тогда очень строго:

Вы лишь чудом тогда не погибли,

И пошлет Он вам милостей много,

Вас - возлюбленный мною народ,

И не смел подступить к Палестине -

Божья Правда вам в души, евреи!

Вот мое к вам последнее слово:

В каждой битве усердно молитесь,

Над врагом никогда не глумитесь!

В прах рассыпятся все их твердыни,

Что дарован в Синайской пустыне

Нашим Богом: в нем - Истины Свет!

ОТЕЦ МОЙ - БОГ: СОЗДАТЕЛЬ ВСЕЙ ВСЕЛЕННОЙ.

Я ТОЖЕ - БОГ; НО Я - И ЧЕЛОВЕК.

Я МИРУ ДАМ СВЕТ ИСТИНЫ НЕТЛЕННОЙ,

НО КРАТОК БУДЕТ НА ЗЕМЛЕ МОЙ ВЕК!

Я ЗДЕСЬ ЗАТЕМ, ЧТОБ, ЖЕРТВУЯ СОБОЮ,

И СЧАСТЛИВ, ЧТО НАЗНАЧЕНО СУДЬБОЮ

ВСЮ ЧАШУ МУК ГОРЧАЙШИХ МНЕ ИСПИТЬ!

ЛЮДСКУЮ ЖИЗНЬ НА МНОГО ТЫСЯЧ ЛЕТ;

МНОЙ ДАННЫЙ ИМ СПАСИТЕЛЬНЫЙ ЗАВЕТ!

Я ИМ НЕСУ ЛЮБОВЬ; НЕСУ НАДЕЖДУ;

НЕСУ ИМ ВЕРУ В ТОРЖЕСТВО ДОБРА;

МЕНЯ РАСПНУТ ПРЕСТУПНЫЕ НЕВЕЖДЫ,

НО ЧЕРЕЗ ТЬМУ ВЕКОВ ПРИДЕТ ПОРА,

КОГДА ВЕРНУСЬ ВО СЛАВЕ Я И СИЛЕ,

И В ПРАХ ПОВЕРГНУ ВСЕ ТВЕРДЫНИ ЗЛА!

ЕГО НЕ БУДЕТ В ОБНОВЛЕННОМ МИРЕ:

СГОРИТ В СВЯЩЕННОМ ПЛАМЕНИ ДОТЛА!

Я - СВЕТ И ПУТЬ. Я - ИСТИНА. Я - БЛАГО.

Я - БОЖЬЯ ПРАВДА, БОЖЬЯ БЛАГОДАТЬ.

ВО МНЕ - СВЯТАЯ МУДРОСТЬ И ОТВАГА.

МОГУ ЛИШЬ Я СПАСЕНЬЕ ЛЮДЯМ ДАТЬ!

1) СОЗДАТЕЛЬ РУССКОГО ПАРНАСА. (А. С. Пушкин. )

Аристократ - и правнук эфиопа;

Певец Свободы - и придворный льстец:

Такой души не создавал Творец!

На вкус толпы - довольно безобразный,

Со светлой - хоть и черной - головой,

Всегда неподражаемый и разный,

Гонимый Светом, травленый молвой,

Великую себе снискавший славу,

Но живший, на судьбу свою ропща,

И, наконец, упавший в снег кровавый

Порой свой жребий гневно проклинал,

Но был он для Отечества Мессией -

" Полтава", и Людмила, и Руслан...

В его стихах - и рокот океана,

И стоны в рабство ввергнутых крестьян...

И Божья благодать - и Божьи громы;

И грохот битв - и робкий поцелуй...

И царь державный - и дрянной холуй!

Он патриот - и гражданин Вселенной;

Он слил в себе и Запад, и Восток;

Воздвиг себе он памятник нетленный -

Но как он был непонят, одинок!

Как дорожил порою мненьем Света -

Придворной черни, фатов и кутил!

Как мучился от их пустых наветов!

Как ненавидел! Как упорно мстил!

Что ж - Бог ему судья: ведь даже гений -

Не более, чем только человек...

Но преклоняем перед ним колени:

Таких, как он, родит не каждый век!

2) РУССКИЙ БАЙРОН. ( М. Ю. Лермонтов.)

Пророк - и гаер; гений - и повеса.

С угрюмым и насмешливым лицом...

Вся жизнь его - загадочная пьеса

С трагически оборванным концом!

Он видел слишком много зла повсюду,

И никого, быть может, не любил!

Он предсказал России черный год;

Свое печально проклял поколенье...

Но - не любя - прославил свой народ!

Его "герой" живет и в наше время:

Он был таков - и не таков: нам в души

Но все ж и Бог как будто шепчет в уши,

Его звезда сорвалась с небосвода,

Не воссияв во всей своей красе,

И страшным громом грянула Природа

Его погибель не была случайной...

Но до сих пор скорбят о нем сердца!

Вовек не выдаст Небо скорбной тайны

Народолюбец - и капризный барин...

Но забывал он свой дворянский род,

Когда с талантом, что судьбой подарен,

Жалел в стихах страдающий народ!

Мрак крепостной неволи ненавидя,

Цель жизни лишь в борьбе с неправдой видя,

К свободе и прогрессу призывал!

Но он, как Феникс, возрождался вновь,

И вновь его страницы призывали

К борьбе за убежденья, за Любовь!

И ни одною строчкой он не предал

Свой призрачный, но светлый идеал!

Неграмотный народ о нем не ведал...

Как он страдал от страшного недуга!

Но, стоило лишь мукам ослабеть,-

Он тут же продолжал, не сбившись с круга,

Еще сильней, пронзительнее петь!

Он Русь назвал убогой и обильной -

Пребудет и могучей, и бессильной

Пока не истребим средневековье

В сердцах, в умах, и в душах, и в делах;

Покуда не расстанемся с любовью

К смешным химерам - побери их прах!

Идеи братства, равенства, свободы

И для цивилизованных народов...

Кровь революций; ужас сталинизма;

Мрак диких зверств, преступных авантюр;

Безумства атеизма, коммунизма,

Взрастившие гигантский Чевенгур!

Народ - увы - себе не проложил,

И лишь теперь трезвеет понемногу

Но снова бесы призрачной свободы

Все потеряли в считанные годы -

Прости нам, Боже, нашу простоту!

И все ж в одном был прав старик Некрасов:

Любовь и жалость выше всех идей!

И не всегда народ - тупая масса,

И пусть теперь стихи его не в моде,

Но жаль Россию, жаль ее народ:

Как может быть он рад своей свободе,

Когда она страшней, чем прежний гнет!

4) ЖИВОЙ СРЕДИ МЕРТВЫХ. ( Н. Гоголь.)

Вкруг тебя были мертвые души -

Но врывался твой голос в их уши,

Не писал ты стихов... Но поэмой

Наш Минпрос превратил его в схему,

Как родник в раскаленной пустыне,

Как источник бессмертных идей!

Мертв Башмачкин, замучен Поприщин,

Но живут среди нас до сих пор -

Как упрек всем матерым волчищам,

Русь сравнил ты с летящею тройкой,

Было некому крикнуть: - Постой - ка!

Ты бы крикнул - всей силой таланта,

Всем сочувствием к бедам людским:

Гений твой тебя сделал гигантом -

5) ДВЕ ЖИЗНИ. ( Ф. М. Достоевский.)

Их было две: одна - до приговора:

В ней было все примерно как у всех:

Засилье обывательского вздора,

Отсутствие больших и ярких вех...

От мысли, что придется умереть,

Не сделав в жизни суетной и грешной

Тех дел, что могут ближнего согреть,

Добавить в хмурый Мир добра и света,

Небесной Правдой потрясти сердца...

- Хоть год прожить, но по Твоим заветам -

Он даровал тебе не год, а годы:

Сначала - длинный ряд острожных лет...

Любви, Надежды, внутренней свободы

И Веры ты обрел там дивный свет!

И час настал: ты озарил тем светом

Тьму душ людских до самых до основ:

За благодать Любовь несущих слов!

6) ЧЕЛОВЕЧИЩЕ. ( Лев Толстой.)

Ты - и Бог: до последнего вздоха

Как бы ни было трудно и плохо -

Жил ты в поиске, в вечной борьбе!

Те, что славу тебе принесли...

Слов твоих, как Божественной манны,

Кем ты был? Своенравным сектантом?

Но лишь Правды ты жаждал повсюду -

И лишь ложь находил ты кругом!

Сам себе был ты вечным врагом!

В еретический ввергнутый плен -

Сколько мудрых, бессмертных творений

В каждой строчке видна благодать!

7) ПРОЖИВШИЙ МЕНЬШЕ ВСЕХ, СКАЗАВШИЙ БОЛЬШЕ МНОГИХ.( C.Я.Надсон.)

Твой гроб сопровождала вся столица:

Катил людской прибой за валом вал...

Мучительная скорбь была на лицах

Всех тех, кого ты песней согревал!

Всех потрясла безвременность утраты:

Пусть изначально смертен человек,

Но шел тебе всего лишь двадцать пятый,

Ты крал часы у жадного недуга:

Писал стихи в жару, в полубреду -

Чтоб ободрить неведомого друга,

Утешить в горе, облегчить нужду!

Вокруг тебя чернела тьма густая:

Век торгашей циничных наступал,

Ты изнемог в борьбе с их произволом,

Но как ты их клеймил и проклинал!

Звал к Правде и Любви своим глаголом,

Прошло сто лет... Но стих твой жив,

Любви не гаснуть, не скудеть Надежде -

Ты будешь нашим братом до конца!

8) ПЕВЕЦ ГАРМОНИИ СВЕТИЛ. ( А. А. Блок.)

Он видел только женское в природе;

И к Богу обращался в женском роде,

И лик Прекрасной Дамы воспевал!

О грозных битвах грезил временами

С туманным взором, устремленным вдаль:

Взмывало к Небесам Святое знамя,

В дыму сверкала ханской сабли сталь...

Он весь горел - покой ему лишь снился:

Кровавому насилью! А взамен...

Паек голодный свел его в могилу:

Словесность наша снова получила

Жестокий, сокрушительный удар!

И Русь - бедняжка вправду овдовела,

Не только Блока - душу потеряв!

Осталось лишь поруганное тело:

Лишилась Бога, нравственности, прав!

Но классиком его провозгласили,

И он, в восьми увесистых томах,

Во всей своей могучей певчей силе

Его читают, но... не понимают:

Уж слишком высоко он воспарил!

И Дух его весь Космос обнимает,

9) РАССТРЕЛ ПОЭТА. ( Н. Гумилев. )

Восстанья. Голод. Двадцать первый год.

Насквозь пропитан ненависти гноем

В который раз обманутый народ!

И снова ход событий предвещает

Для тех, кто жизнь и смерть его решают,

Он не поэт: он - "контрик", офицер!

К нему друзья по флоту приходили:

Сговаривались тайно о своем...

И вот его в застенок посадили,

Закрыв решеткой вольный окоем!

Допрос был скор. Вопросы - примитивны:

Привычно подводили под расстрел: !

- Вы, гражданин, совсем не так наивны:

Не верим, что не знали Вы их дел!

То объективно все равно вредны:

Вдруг в будущем крамолу сотворите?

Погибли миллионы наших братьев -

Трудящихся, рабочих и крестьян!

Свежи в ушах их стоны и проклятья -

Жалеть ли подозрительных дворян?

Все! Приговор подписан! На рассвете

Короткий залп - и кончено: убит!

Парнас ограблен! А в Петросовете...

Решают, как внедрить культуру в быт!

10) ПЕВЕЦ БЕРЕЗОВОГО СИТЦА.( C. Есенин. )

Любовь к ней в каждой строчке выражал:

Был стих твой чистым, сильным и напевным,

И голос твой от нежности дрожал!

Средь страшных войн, крушения империй,

Ты не прервал своих волшебных трелей,

Ты верен был своей крестьянской музе,

Не продавал свой солнечный талант:

В большевиками созданном Союзе

Ты был изгой, почти что арестант!

И первым ты не выдержал - сломался!

Да и из прочих мало кто остался:

Но жив ты в каждом русском человеке,

Как часть его истерзанной души!

Ты будешь жить и в двадцать первом веке:

11) ПРО "АГИТАТОРА, ГОРЛАНА, ГЛАВАРЯ"( В. Маяковский.)

Что сделал ты с своим могучим даром!

Тебя насилья пафос вдохновлял:

Ты в этот Мир, охваченный пожаром,

Но твой кумир - "планеты пролетарий"-

По сердцу. Плюнул в душу. Затравил!

И пуля в лоб - вот страшная расплата

За невозможность снова стать собой,

За опьяненье классовой борьбой!

У нас и мертвых не всегда жалеют,

Но тут тебе, пожалуй, повезло:

За гробом вдруг взялись тебя лелеять

Те, от кого ты видел только зло!

Что добровольно не читал никто!

Зато мещане мстят тебе глумленьем,

Скабрезно разглагольствуя про то,

Как Лилю ты делил с ее супругом:

Так вероломно обходиться с другом! -

Вот перлы обывательской молвы!

Где им понять трагизм твоих борений,

Надлом смертельно раненной души ?

Для впавших в мрак цинизма поколений

Лишь сальности да сплетни хороши!

А как ты мило написал "Про это"!

Какая прелесть - "Облако в штанах"!

Услышь же слово теплого привета -

Хоть в Преисподней, хоть на Небесах!

12) САМОУБИЙСТВЕННЫЙ ТАЛАНТ.( О. Мандельштам.)

Не спасся ты от "века - волкодава":

Кровавый вождь тебя не пощадил.

Но стала только громче твоя слава

От гибели, что Рок тебе судил!

Ты пригвоздил кремлевского тирана

Своим пером к позорному столбу,

И стал надолго узником "спецхрана"

Тот стих, что предрешил твою судьбу!

Ты не терпел насилья, произвола:

Не мог режим простить тебе крамолу:

Остаток дней ты в лагере влачил!

Не мог ты прославлять "отца народов" -

Не шел из - под пера фальшивый стих:

Ты был великий лирик от природы,

Но не был льстец - в отличье от других!

Ты на полвека был у нас украден -

А был ли кто талантливей тебя?

Твой стих уж тем для наших душ отраден,

Что учит жить, страдая и любя!

Тебя постигла участь миллионов,

Но вечным солнцем светит нам твой стих!

13) ОБРЕТШЕЙ РОДИНУ, НО ПОТЕРЯВШЕЙ ЖИЗНЬ.( М. Цветаева.)

Твой путь пролег от Сены и до Камы.

Есть крах иллюзий. Проза жизни.

Хамы, доведшие до гибели в петле!

Ты им своим стихом не угодила:

Воспела "лебединый белый стан"...

Звезда Полынь всегда тебе светила -

Изгнаннице - под небом чуждых стран!

Но те, кто понимают толк в искусстве,

В чьи души был восторг тобою влит,

Навек едины в благодарном чувстве:

Для них ты - первозданная Лилит!

Не встретишь в магазинах твои книги:

И, сбросив все цензурные вериги,

Живит нам души твой волшебный стих!

14) ПРОНЗИТЕЛЬНЫЙ ТАЛАНТ.( Б. Пастернак.)

" Не трогайте этого небожителя!"

Тебе талант пронзительный достался

Сквозь грубый шлак явлений видеть суть:

Мир рушился. Безумствовал. Метался.

Кренился страшным креном Млечный Путь!

Но ты писал о вечном и великом

В разгар тех смутных, окаянных дней,

Когда Россия, в исступленьи диком,

Топтала все, что свято было в ней!

Всем бурям загасить не удалось -

Хоть туго тебе было временами,

И тяжело, безрадостно жилось...

Ты прав, что строчки с кровью убивают;

Что старость - это беспощадный Рим...

Но твой "Живаго"- как вода живая;

Твой стих мы в душах трепетно храним!

Тебя не тронул даже зверь - диктатор:

Достал тебя уже на склоне лет!

Таков удел всех гениев в России:

Чем выше дух, блистательней талант -

Тем злей к нему и тем несправедливей

И вождь - невежда, и тупой педант!

Но ты остался гордостью народа

За все, что написал и перевел:

И "Гамлет" ярче засверкал сквозь годы,

И "Фауст" с новой силою расцвел!

15) ЛЮБИВШАЯ РОССИЮ В НЕПОГОДУ.( А. Ахматова. )

Был муж расстрелян. Сын был арестован.

Сама подверглась травле - и не раз:

На стих твой грубо налагал оковы

То гнев вождя, то ждановский указ!

И было много черного в судьбе:

Небесных сфер таинственные круги

Но ты терпела: верила ты в Бога,

И верила в порядочность людей -

Средь революций, войн, нужды, скорбей!

И ты отвергла зов - такой утешный:

Страну свою не бросила в беде,

И стих твой - колдовской, могучий, нежный

Нас утешал в безрадостной страде!

Ты в близости к читателю волшебно

Проникла за пределы той черты -

Заветнейшей: для этого потребно

Взлететь до гениальной высоты!

НЕ ТОЛЬКО ДВОРЯНСКИЕ ГНЕЗДА ВОСПЕВШИЙ ( И. Тургенев )

Ты не мог жить в любимой России -

Но, живя в столь далеком Париже,

Был ты к страждущей Родине ближе

Тех, кто варварски властвовал в ней!

Как ты чувствовал русскую душу!

Мог броню равнодушья разрушить,

С язв гноящихся сдернуть покров!

Как умел воспевать благородство

Нежных, чистых, отважных сердец!

Часть той доброй и творческой силы,

ДВА ПРАОТЦА РОССИЙСКИХ ДИССИДЕНТОВ ( Герцен, Чаадаев.)

Как мало сходства было между ними:

Тот был католик, этот - атеист...

Как разны были мыслями своими:

Глубокий мистик - и социалист!

Один не верил в будущность России,

И, видя в ней лишь гнет да тиранию,

Но их роднило духа благородство:

В глубокой мгле сокрытые уродства

И не химерам - фактам доверял!

Они и то, чем Русь была сильна:

Как признак темноты и простоты...

Такой стране - и сразу дать свободу?

И правда, если сеет лишь уныье,

И ненависть стремится пробуждать -

Вовек пребудет горькою полынью:

Добра от этой "правды" тщетно ждать!

А мудрость в том, наверное, таится,

Чтоб Божью Правду сердцем восприять:

Не к гневным обличениям стремиться,

А Мир, как есть, с любовью принимать!

ЛЖЕПРОРОК.( Н. Г. Чернышевский.)

Попович, отвернувшийся от Бога!

Интеллигент, зовущий к топору!

Властитель дум и мученик острога -

Он вел с судьбой опасную игру!

Названье его главного творенья,

Для нас фатальным стало - без сомненья:

На нем всечасно спотыкались мы!

- Что делать?- вопрошал, пожалуй, каждый -

Из - за того, что умники лет сто

А главного всегда не понимали:

Что Бог послал - тем надо дорожить!

Долой безумный пафос разрушенья!

Да сгинет бес "великих перемен"!

Стабильной жизни требуют взамен!

БЕЗЖАЛОСТНЫЙ ЛЕКАРЬ.( Н. Е. Салтыков - Щедрин.)

Ту страну, где ты жил и творил?

Слишком много в ней черного видел,

"Помпадуров","ташкентцев" орда;

Целый сонм дураков, полутрупов;

Злость, издевка везде и всегда!

Да! Поистине кладезь бездонный

Лишь берись за перо и не трусь!

Знай сгребай их в огромную груду,

Ты ведь жаждешь лишь блага Отчизне!

К светлой, чистой, осмысленной жизни

Как стремленья твои благородны!

Пред всесветным позорным столбом!

Разве ж ты его этим исправил? -

Нет! Остался он с тем же горбом!

Впрочем, это - наш общий порок...

Но тебя не свести с пьедестала -

ГЕНИЙ СОСТРАДАНИЯ.( А. П. Чехов.)

Хоть не густо там русских людей...

Море... солнце... купцы городские...

Шумный порт, паруса кораблей...

Ссыльно - каторжных злая юдоль.

Беспросветны там муки людские,

Он любил всех живущих в России:

Даже злобных, бесчестных, тупых...

Все лишь жертвы неправды земной:

Как бы просит: жалейте со мной!

Будто Совесть больная стучится

К нам в сердца со страниц его книг...

Черным вороном стал буревестник.

Рухнул в прах византийский орел.

И, бунтарского слова кудесник,

А когда - то, гонимый судьбою,

Ты всю Русь исходил босиком...

Били вкровь, попрекали куском!

Разбудить в ней бунтарства стихию,

Древний трон сокрушить до основ!

Он и рухнул - но вместе с Россией:

Все, что свято, повергнулось в грязь!

И, прозрев в судьбоносные годы,

Лучше многих других разглядел:

Страшный опыт творят над народом!

И, рискуя, смягчал беспредел...

А потом, в добровольном изгнаньи,

Весь свой путь от невежества к знанью,

Но зазвал тебя вкрадчиво Сталин...

Стал ты сразу послушно - сусален,

Новым сталинским зверствам! Ну, что ж:

Та же смерть: от нее не уйдешь!

ВОСКРЕСИВШИЙ ВТОРИЧНО ХРИСТА.( М. Булгаков.)

Столь большого признанья венец...

Но сподобил тебя Сам Создатель

Чудо - книгу создать под конец!

Участь Мастера - участь Пророка:

Прочим людям, сгорая, светить!

И с тобой обошлись бы жестоко,

Если б только узнали, что пишешь...

Пусть восторгов ты наших не слышишь -

Все ж с тобой не случилось то зло,

Что случалось так часто в те годы...

Ты проникнул в ней в суть Бытия:

Воланд твой - джентлемен безупречный:

Он честней, справедливей людей!

Это - символ глубоких, предвечных,

Пусть и ведьма твоя Маргарита,

Словно в звонкую бронзу отлитый,

Но, наверно, простил тебя Бог:

Ведь столь многим, как новый Апостол,

Был, наверно, не столь благородным

Настоящий Пилат - ну так что ж:

Выше правды холодной, бесплодной

Будто нет ни времен, ни границ!

Но забвенье не ждет твоих книг:

АЛЕКСАНДРУ ИСАЕВИЧУ СОЛЖЕНИЦЫНУ.

Ты - мученик "зловонных труб "ГУЛАГа".

Он выстрадан - твой мрачный пессимизм!

Всегда клеймил ты с дерзостной отвагой

Мрак сталинизма; тухлый брежневизм;

Позор и кровь афганской авантюры;

Засилье догм, неистовство цензуры,

Забитость в рабство ввергнутых людей!

Ты в клочья рвал сердца и ранил души

Всем тем, что претерпел и вынес сам:

Десятки лет врывался в наши уши

Твой голос по различным "голосам"!

Ты точно знаешь, где зимуют раки,

И что у нас на "Г", и кто - на "Б"!

То страшный Август, то - шальной Февраль,

Доносишь к нам сквозь вековую даль!

А вот и Цюрих на альпийских склонах.

И Ленин в нем - ну прямо как живой:

Грозит владыкам, что сидят на тронах...

Все слабости его и все причуды

Ты беспощадно вытащил на свет:

Все, что о нем писали лизоблюды -

Поблекло, сникло и сошло на - нет!

Но нет кощунства - есть лишь неприятье

Пусть и великих, но опасных дел:

Мы ощущаем, что лежит проклятье

На всем, в чем он как - будто преуспел!

Ты - самый мрачный из пророков наших.

Но грех тебя порочить и винить:

Мы все, как видно, мало ели каши,

Чтоб вклад твой в наши души оценить!

И победно - мучительный крик -

И богаче вдруг стала планета -

Будет мыслить, любить и страдать...

Станет строить, творить, созидать!

Он столкнется с жестокостью, ложью,

Всем, чем слаб и велик человек,

И постигнет когда - нибудь с дрожью:

Дай узреть Твою правду и силу,

Счастьем верить в Тебя награди!

ПАМЯТИ АНДРЕЯ ДМИТРИЕВИЧА САХАРОВА.

Твой гений, разбудив могучий Атом,

Планету страшной Бомбой ужаснул.

Сочтя себя безмерно виноватым,

Ты стал Борцом и Правде присягнул.

Но власти лишь визгливо оскорбляли

Того, кто взялся совесть в них будить,

Травили, клеветали и ссылали...-

Но не смогли сломить и победить!

Тех злых гонений тягостная повесть

Для всех нас - несмываемый позор!

Но жил ты - и жила в России Совесть,

Правителям бездарным, лицемерным,

В бесправие повергнувшим народ,

Средь серого безвременья и скверны

Всем правдолюбцам кляп забившим в рот!

Но вот забрезжил робкий луч надежды,

И Перестройка началась в стране:

Хвосты поджали чванные невежды,

Но сумрак лжи растаял не вполне...

Однако ты был избран депутатом,

Он был негромким, даже хрипловатым,

Но боль и Правда в нем была слышна!

Ты не умел ловчить, вещать с оглядкой,

И все столпы отжившего порядка

В твой адрес подымали вой и гам!

Итог суров и страшен - ты в могиле:

Нас боль и горе тяжко придавили;

Мир стал беднее в этот скорбный час!

Но ты остался гордостью России,

И в ряд ее героев прочно встал:

Все претерпел и вынес, как Мессия:

Твой подвиг жив - он даром не пропал!

В два года схоронили трех генсеков.

И вот в Кремле - о чудо - прогрессист!

Правитель - либерал! Идеалист!

Почти всегда весьма суровы были

Все наши реформаторы! А тут...

Уж как его сперва мы возлюбили:

Неужто впрямь дышать стране дадут?

(Теперь - то мы, конечно, понимаем -

Пройдя через развал, через позор:

Cудьбой страны, как мячиком, играем -

Нет! Он отнюдь не из прекраснодушья

Наш новый вождь не очень был подкован

В искусстве править: вскорости устал

Народ от авантюр: был уготован

Мы жили плохо, но хоть как - то жили:

Пусть до Европ нам было далеко,

Но нищета и гибель не грозили...

Теперь - и выжить стало нелегко!

Что принуждать привыкли нас к труду...

И вдруг - свобода! На заводах, фермах,

Да и повсюду - к нашему стыду -

Любой полезный труд пошел на убыль;

Скатившись в пропасть, еле дышит руб=ль -

Но тут уж Ельцин более виновен,

И речь сейчас - простите - не о нем.

Все ж Горбачев поистине достоин,

Запечатлеть в Истории анналах:

Но именно при нем его не стало -

Он для кого - то был "тюрьмой народов".

Для большинства ж - удобен был вполне...

И нынче - право - счету нет невзгодам

В любой "освободившейся" стране!

Уж о Европе говорить не стоит:

Знать не хотят нас бывшие "друзья"!

И рухнули - нам кажется порою -

Так кто ж он был? Злодей или спаситель?

Кем был он мечен? Светом или Тьмой?

Иль просто неудачливый правитель,

Нам в наказанье посланный судьбой?

А, впрочем, реформировать Россию -

Всегда неблагодарный, тяжкий труд:

Приди для этой цели хоть Мессия -

Его здесь вряд ли примут и поймут!

А Горбачев был вовсе не Мессия:

Он был ущербен, как любой "совок"!

Которых ниспослал нам нынче Рок?

И поделом, наверно: мы ведь сами

С давнишних пор погрязли во грехах:

Не Бог, а Дьявол долго правил нами,

Посеяв в душах ненависть и страх!

Хотели стать властителями Мира -

Господь нас за гордыню покарал:

" Кто хочет быть великим - станет мал!"

Империй было множество на свете,

Еще одной не стало на планете -

Отнюдь не самой худшей - в наши дни!

Но надо жить, бороться и работать:

" Хоть помирай, а жито все же сей!"

( Несчастья, беды, тяжкие заботы

Вполне закономерны в жизни сей!)

Пускай ушел бесславно Горбачев -

Да вспомнит Бог о нашем о народе,

Чтоб жил он славно множество веков!

Быть может, его дед и был герой,

Но внуку это званье не пристало:

Из - за него нам кажется порой,

Что жить уже нельзя, что все пропало!

Живем, пожалуй, хуже, чем в войну:

Все рухнуло, на атомы распалось...

В полгода стало не узнать страну:

Одни мослы глодать теперь осталось!

Как просто взять да цены "отпустить"!

Но бизнес респектабельный взрастить

Нельзя, пустив волков в овечье стадо!

Мол, все великолепно! Все нормально!

Пора, наверно, гнать его взашей

Со всей его программой аморальной!

Ведь он таким прокладывает путь,

Кто стосковался по "руке железной",

Кто жаждет к сталинизму повернуть

Страну, давно висящую над бездной!

Довольно с нас "удалых молодцов"!

Довольно фанатизма без извилин:

Чудовищным похмельем заплатили!

Теперь других безумств пришел черед -

Ничуть не меньших, но с обратным знаком,

Опять зовут - к очередному краху!

Да! Плохи, плохи наши "лекаря"!

Но лучших, видно, мы не заслужили:

Мы семь десятков лет в маразме жили!

Царь, может, и не нужен - был бы Бог:

Никто другой нам нынче не поможет!

Но мы и к Богу не найдем дорог,

Коль каждый человеком стать не сможет!

Что за сладкое слово - Свобода!

Нынче прочно вошло оно в моду:

Той " Империи зла", что давила,

Столько лет угнетала всех нас:

И у чукчей есть собственный флаг!

Так и жаждут насилья и драк...

Пусть берут баснословные взятки

Те, кто смог захватить кабинет;

Пусть нигде и ни в чем нет порядка,

Пусть разграблено все, что осталось

Нам в наследство от прежних владык;

Пусть кругом нищета и усталость,

Но зато мы свободны! Свободны!

Наша мысль - до предела проста:

Надо лишь разрешить все на свете,

Все направо - налево раздать -

Что за счастье нас ждет впереди!

Дай, Господь, только время и силы,

Было страшно при бывшем режиме:

Несогласных сотрудничать с "ними"

Ждал пожизненной травли разгул!

То залечат в "психушке" кого - то,

То посадят в тюрьму ни за что!

Но мириться с неправдой позорно,

Тщетно силясь покорность привить!

Что за глупость - переть на рожон!

Да и кто - то из нас временами

Пасовал: шел к властям на поклон...

Он один, а слуг власти - не счесть!

Все же в Мире прибавилось света

И от тех, кто не смог перенесть

Пусть порой побеждал нас Режим -

Чья - то жизнь, словно свечка, сгорела,

Пусть возникли крутые проблемы,

Но как вольно мы дышим сейчас!

Что такие, как он - соль земли.

Мол, выдумывай, пробуй, твори!

Так испробовал мощь своих крыл,

Что с Гражданской войны до Застоя

Хоть дрожать и потеть заставляли,

Да на пару приличных штанов...

Ну, и хлеб чтобы стоил копейки,

Да жилье обходилось в гроши...

Будь хоть лодырем, хоть неумейкой,

Он и вправду плясал так усердно,

Так к подачкам и лести привык,

Что холопский дух фальши и скверны

Даже Русь - как она ни богата!

Тут его сразу бросило в дрожь:

Как прожить без дешевого хлеба?!

Чем мы, братцы, прогневали Небо?!-

Да исполненный строгости взор...

А от нынешних - только утраты,

На нерусских поглядывал хмуро,

Демагог? Экстремист? Ну так что же?

Лишь вернул бы привычный нам строй,

С шибко умными был бы построже...

Его с детства терзали муштрой.

Что у нас замечательный строй!

Но процесс "выпрямленья извилин"

Тот режим, как он ни был всесилен,

Но терпел в сфере мысли провал!

Он, как все, поступил на работу,

На которой дремал да скучал...

На бессмысленность жизни ворчал.

И не жаждал ни Правды, ни Бога:

Были б девочки... чтиво... вино...

Как и прочим - за выслугу лет...

Чтоб был сыт, и обут, и одет...

И внучат безотказно растили...

То подолгу живал в их квартире:

Столь привычной, уютной, родной!

Расходился, сходился с супругой -

Временами жил просто с подругой,

Начал чем - то уже управлять...

Как бы так на судьбу повлиять,

Чтоб престижно пристроить детей,

Чтобы всем было сразу же видно,

Что и он - из приличных людей!

По бесчисленным нашим конторам

Как и всякий российский мыслитель,

Он всегда философствовать рад:

Кто судеб и событий вершитель;

И "что делать"; и "кто виноват";

Чем вопрос безнадежней, мудреней -

Что Господь не открыл своих карт!

И всю жизнь он не может расстаться

С тем, что спать не дает, да и жить:

Раз нельзя до корней докопаться -

Лучше спиться, остаться без крова,

В нищете, без семьи, без друзей,

Чем, не снявши с загадок покрова,

Прозябать средь обычных людей!

Для чего все усилья, старанья,

Коль неясен мне смысл Мирозданья,

Коль нет света в душе у меня?!

Не приемлют безрадостных буден,

Да и власть они чем - то страшат...

Но выходят порой из таковских -

Достоевский! Толстой! Циолковский!

Каждый - гений! Подвижник! Гигант!

Этот шаг фантастически труден,

Полный сытой вальяжности взгляд;

Строгий галстук; холеная кожа;

Как сошедший с лубочных картинок,

Пресен, гладок весь облик его!

Для него все так просто и ясно -

Знает он, что свобода - опасна;

Прогрессивный и правильный строй;

Высший смысл нашей жизни земной!

Ленин - мудр и во всем безупречен:

Сталин - что ж: допускал перегибы,

Кое в чем кое - где напорол...

Ну, а нынешний... видно, продался:

Над святым почем зря надругался!

Все тогда мы устроим, как надо:

Дерзких умников враз приструним!

Всем послушным - колбаска в награду;

Непокорный - вновь будет гоним!

Будут все худо - бедно трудиться -

Пусть не слишком усердно - ну, что ж:

Но зато на властительных лицах

Пусть смеется над нами Европа;

Пусть распался Советский Союз!

И не страшен любой нам конфуз!

Нынче праздник. Гонения - в прошлом.

Пламя свеч. Переполненный храм.

А давно ль над слугою над Божьим

Мог глумленье творить каждый хам!

- Почем опиум - слышь - для народа?

- Сколько нынче глупцов окрестил?

( Целых семьдесят лет - год за годом -

- Что за Бог? Что за дикие сказки?

Ну - ка, братцы, пугнем - ка попов!

Эх! Загнем - ка монахам салазки!

Обсмеем - ка всех "Божьих рабов"!

Мы без всякого Бога все знаем:

А про Церковь мы так понимаем:

Бог наш - Ленин! А Партия наша -

Та же Церковь, но много мудрей:

В коммунизм мы стремимся, мамаша,

Только вот с коммунизмом не вышло:

Пала вера в марксизм - ленинизм!

И пришлось "поворачивать дышло"-

Сплошь истерзанной русской земли!

Лишь тогда мы спасем нашу Землю,

Свет Христов будем в сердце нести!

О ТОЙ, ЧТО СИЛЬНЕЕ ЛЮБОГО МУЖЧИНЫ.

Каждый рад до небес поднимать:

А на деле - никто и не встанет

Место в транспорте ей уступить!

Вечно ищет - чего бы купить...

Дети... кухня... прилавки... уборки...

Жизнь стремительно катится с горки!

Доступ к счастью закрыт на засов!

Ну за что их, скажите, любить?

В них тепла и поддержки так мало:

Все б гулять им! Бездельничать! Пить!

Только в марте и дарят подарки!

Все же водят детей в зоопарки...

Как бы сразу же стало спокойней

На земле прекратились бы войны...

Для разврата не стало б причин...

Только жалко их - глупых и слабых:

И за жертвенность эту, наверно,

Что у нас не творили с деревней:

Ничего не взошло, кроме терний,

И крестьяне с земли разбежались -

От тоски, безысходности, слез -

Рыть постылый колхозный навоз!

Только без толку пьют да едят!

Даже те, что комбайнами правят,

Жмут железки своих тракторов -

На подворьях не держат коров...

Поглядеть - батраки, да и только:

И неважно им, бедным, нисколько -

Что пахать, что могилы копать!

Дайте им теперь в собственность землю -

Скажут многие: - Нет! Не приемлем!

Нам привычней колхозный хомут!

С ржавой техникой, с хилым скотом!

Чтоб средь общей беды окаянной

Прокормиться хоть как - то смогли!

Раньше, чтобы "статью не пришили",

Приходилось скрываться, ловчить...

А теперь - ну лафа, да и только:

Можно в день "зарабатывать" столько,

Будь они даже из "демократов"-

Что хозяйство удастся поднять,

Культивируя рынок...- Невежды!

Обдерем мы - спокойно и тихо -

И с людей станет нечего драть -

А Россия - даст Бог - не погибнет:

Строгий дядя - в который уж раз -

На большие свершенья подвигнет

Наш чиновник продажен, бездарен,

И ленив, а делец - плутоват...

Нам судьбу переехал татарин...

В наших бедах не Маркс виноват,

Просто скучно нам жить по законам,

Что верны для разумных систем!

ЖРЕЦЫ И ИНКВИЗИТОРЫ ХРАМА НАУКИ.

Хорошо, коль ты химик иль физик...

Ибо каждый властительный шизик

Предъявить тебе может свой иск!

Что им только ни клеили, бедным:

Вейсманизм; морганизм; менделизм;

Затрудняющей путь в коммунизм!

Им,"вредителям", было несладко:

Чтобы все в ней вдруг стало "по Марксу",

Чтоб царил в ней сплошной Диамат!

Только этим наскокам гусарским

Норовя "приручить", "причесать"!

Власти щедро платили послушным,

Но взлетал на "Олимп" криводушный -

Ничего нет страшней для ученых,

Чем надзор властьимущих невежд!

И проклюнулись всходы надежд...

Он - служитель Святого Искусства.

Научились скрывать свои чувства

Утверждал, что повсюду прогресс!

Жил и весело, и небесславно...

Но народ - не смотрел, не читал:

В "высшем свете" нередко вращались -

Там, где много икорки... вина...

И потом: моментально "прозрев",

Все, чему поклонялись, презрев!

Ах, как нынче "спасает" Россию

А ведь каждый подобный "мессия"

Скольких истых подвижников клял!

Ведь всегда в рукаве лишний туз!

Был когда - то один лишь Булгарин,

А теперь расплодилось - не счесть!

Но, как проклят потомками Сталин,

Редко что - нибудь радует взор:

Твой же дом для тебя - как тюрьма!

Как уж зиму студеную встретишь...

Когда хлеба в амбаре не станет...

Да в церквушке, на избу похожей,

На судьбу свою Богу роптать...

То поборы возьмут для господ...

То войну вдруг затеют с Европой,

Чтоб пробиться к заветным морям,

Петр Великий - и тот долго тщился

Край балтийский у шведа отбить,

Два мильона пришлось заплатить!

Недоступной для прочих владык!

На крови, на слезах, на костях

Сверхдержаву... К ногам их упали

Троны, царства... Повергнулись в прах

Крым, Кавказ, Измаил и Варшава...

И Балканы прошли мы со славой -

- Крест вернем на Святую Софию!

Но триумф вожделенный сорвался:

И народ, наконец, взбунтовался:

Словно в страшном, горячечном сне

Начал все сокрушать без разбора;

Брат на брата со злобой восстал;

И средь смут, средь кровавых раздоров

Страх и ненависть в душах посея

В судьбоносный семнадцатый год,

К райской жизни страну привести...

Пали духом - Господь нас прости!

Но от них так и пахнет туфтой!

Что возьмешь с растерявшихся, нищих,

Столько бед перенесших "совков"?

Как тут путь к процветанью отыщешь?

Без идей вдохновенно - безумных,

Без мистерий помпезных и шумных,

Рабский дух в нас силен неизбывно -

Как все горько у нас и надрывно:

Сколько ж можно тужить и стонать?!

Хоть царят и хаос, и безвластье,

Меньше зависти, злобы, цинизма!

Из раба снова стань Человеком!

И Христа в свое сердце впусти!

Станешь сам богатеть год от года,

И советом, и хлебом - чем могут -

Лишь сумей их доверье стяжать:

Докажи им, что ты не бездельник,

А рачительный, мудрый насельник

Век новый бури, грозы предвещает:

Проиграна война. Потоплен флот.

Страна в эпоху смутную вступает:

Вовсю горят помещичьи именья...

"Долой господ! Помещиков! Царя!"

В народе ярость, во дворцах - смятенье:

Чуть не сбежал Романов за моря!

Попрятались по щелям "фараоны"...

Царь вводит чрезвычайные законы,

Нет! Вовсе не реформы им нужны:

Бунт, кровь, хаос - недорогая плата

За новый, прогрессивный лик страны!

Солдаты верны воинской присяге:

Свинцовой кашей потчуют народ!

Но беды толпам придают отваги...

Идет к концу кровавый Пятый год!

А дальше будут казни... тюрьмы... ссылки...

В столице вскоре Думу соберут,

И речи в ней польются очень пылко...

Но кровь и грязь с России не сотрут!

Кумиры толп уедут за границу -

Бесплодно спорить, тактику менять,

И, не поймав заветную жар - птицу,

Корить друг друга, пылко обвинять!

Страна впадет в привычное смиренье,

Но не исчезнут бедность, гнет, гоненья...

И ждать недолго новых страшных дней!

Мир раскололся. Разум помутился.

Все страстно жаждут крови и побед!

Гром пушек грянул! Дымом свет затмился!

О! Сколько будет жертв, страданий, бед!

Погибель царств. Крушение империй.

Мильоны трупов! Полчища калек!

Слез не осушишь, не сочтешь потери,

Ад на земле устроишь, человек!

Тебе ли затевать с Европой спор?

Твоя - то участь вовсе будет злая -

С тобой особый будет разговор:

Германия падет, но не погибнет;

Без Австрии лишь лучше станет жить;

Тебя же Рок на страшный путь подвигнет:

Отвыкнешь жизнью граждан дорожить!

Погонишься за призраком свободы,

Но счастья не найдут твои народы -

Лишь кровь затопит все твои края!

Не стало ни Империи, ни трона.

В грязь втоптана российская Корона.

"Даешь свободу, равенство и братство!"

"Да сгинет наша рабская судьба!"

У толстосумов отобрать богатства!

Опасность слева и опасность справа:

Меж Сциллой и Харибдой страшен путь!

Терзает смута русскую державу:

Легко ее на крайности толкнуть!

Мы не британцы, чтоб играть "в качели",

Момент настал... условия созрели...

И свергнут незадачливый премьер!

А вскоре "Учредилку" разогнали -

Долой "буржуйский" парламентаризм!

И пол - России Кайзеру отдали:

Марксизм важнее, чем патриотизм!

А дальше что? А дальше - диктатура,

Мор, голод, страх, гражданская война...

Под сапогом и Церковь, и Культура...

Грабеж... террор... В агонии страна!

Все отнято у "чистеньких" и сытых,

Вбиваются "трудящимся" в мозги!

Но Ленин понял: гибель назревает.

- Спасем, что можем: установим НЭП !

Пускай в оппортунизме обвиняют -

Нам надо выжить: нужен мир и хлеб!

Провал, провал с "военным коммунизмом":

Коль надо - отойдем и от марксизма!

А будет время - двинемся вперед!

И вот страна вздохнула облегченно,

Привычно влезла снова в свой хомут,

И стала жить почти раскрепощенно...

До новых - очень близких - бед и смут!

Да сгинет НЭП! Долой оппортунизм!

Раз навсегда прихлопнем всех богатых!

Воздвигнем, наконец, социализм!

Крестьяне не хотят идти в колхозы?-

Загоним силой: нам не привыкать!

Применим власть, насилие, угрозы -

Пять - десять лет - голодных и кровавых -

И мировой "буржуин" будет смят!

Мы скоро победим везде и всюду,

Заря Свободы, Счастья и Труда!

Бухаринцы... зиновьевцы... троцкисты...

И даже всяк, кто косо посмотрел!

Дела их злы и помыслы нечисты:

В тюрьму их! На допросы! Под расстрел!

Мы страх на обывателя нагоним:

Всех ненадежных - в лагерную пыль!

Мы Гитлера в терроре перегоним!

Костями жертв усеем всю Сибирь!

Мы бьем своих, чтоб прочие боялись,

Чтоб гнев народа от себя отвесть,

Чтоб конкуренты даже не пытались

Критиковать наш строй и к власти лезть!

Никто не ждал столь страшной катастрофы:

Ни вождь, ни полководцы, ни генштаб!

Взошла страна как будто на Голгофу,

Когда в нее вломился наглый шваб!

Нас, безоружных, танками давили,

А сзади был родной заградотряд...

В окопах погибали мы и гнили...

Царил на всех фронтах кромешный ад!

Да и в тылу хватало слез и стонов:

За опозданье отправляли в Зону...

Жмых, лебеда навязли нам в зубах!

И двадцать или тридцать миллионов

Погибли - до Берлина не дошли...

А кто дошел, осилив все препоны -

Те сталинизм в Европу принесли!

Мы долго, тяжко, страшно воевали...

Хоть он как дьявол управлял страной!

ГОД 1953 И БЛИЖАЙШИЕ ДЕСЯТИЛЕТИЯ.

Настигла смерть кровавого тирана.

Не свищет над Россией больше кнут.

И, хоть свежи бесчисленные раны,

Но культ на съезде скоро проклянут!

Хрущев возьмется за бразды правленья,

И "оттепель" войдет в свои права,

Но долго еще жуткий запах тленья

Носиться будет над тобой, Москва!

Лишь только через много лет решатся

Но все же не сумеет отказаться

От тирании бонз кремлевских рать!

Пошлют войска на Прагу, Будапешт;

Чуть не взорвут всю Землю из - за Кубы;

Тупой кагал властительных невежд

Народные богатства разбазарит;

Себе устроит полный коммунизм;

Потом мы вдруг очнемся по приказу,

Сподобившись немедленно "прозреть",

Но разве станем Гражданами сразу?

И плесень с душ сумеем ли стереть?

( ГАЛЕРЕЯ ИСТОРИЧЕСКИХ ПОРТРЕТОВ.)

Я Русь крестил. Я идолов низвергнул.

С язычеством покончил навсегда.

Ислам и иудейство я отвергнул.

Грязь смыла с душ днепровская вода!

И проповедь Христова в эти души

Нет силы, чтоб смогла ее разрушить:

Сильна она, прекрасна, высока!

В ней есть Любовь. Есть светлая Надежда.

В ней мудрость ярким пламенем горит.

И добротой сердца нам наполняет;

И Рай за гробом праведным сулит;

И всяк пред ней колена преклоняет

И верю я, что через все невзгоды

Империи и царства могут рухнуть,

Но Свет Христов вовеки не прейдет:

Не даст Господь иссякнуть и потухнуть

Той Вере, что воспринял наш народ!

Покрыто льдом озерное пространство.

Трещит тот лед: псы - рыцари идут,

Надев свое железное убранство,

Нас покорять. Но тщетно: Не пройдут!

Да! Скоро, очень скоро грянет битва,

Которая тьму жизней оборвет...

Услышь, Господь, услышь мою молитву:

Пусть мы падем, но Русь пускай живет!

Живет пусть мирно, праведно, достойно,

Тебе, Господь, судьбу свою вруча,

И, коль случаться будут злые войны,

Поднявший меч пусть гибнет от меча!

Пусть наша Вера будет нерушима,

Пусть ей не повредят все козни Рима;

Пусть согревает души, а не жжет!

Я буду жарко, истово молиться,

Чтоб одолеть нам гордый сей народ;

Пусть смерти тень видна на многих лицах,

Но славны будем мы из рода в род!

Твоей мы Правдой, Господи, сильны!

Но к побежденным милостивы будем:

Нам казни, пытки, зверства не нужны!

Я - Александр. Я - шведов победитель.

Христианин и славный русский князь.

Святых заветов предков я блюститель:

Спасаю Русь, сражаясь и молясь!

Хранить Отчизну, Веру в ней беречь,

А, коль придет на Русь беда большая -

Сумейте победить иль в землю лечь!

Весь красен был от крови Тихий Дон.

До стран Заката, до границ Китая

Недолги были счастье и свобода:

Орда вернулась и сожгла Москву,

Но врос я в память русского народа,

И шесть веков героем в ней живу!

Там, на кровавом Куликовом поле,

В ней Азия с Европою сплелась!

И Третий Рим, под хмурым русским небом,

Упорно рос, питался черным хлебом,

И Свет Христа в душе своей носил!

Он нам светил сквозь мглу средневековья,

Сердца он наши наполнял Любовью,

Вы Христианство обратили в тлен.

Вас крепко взяли в свой недобрый плен!

Вы принесли им в жертву все на свете;

Как восстают святыни из могил!

И Сергий Радонежский - вдохновитель

И прорицатель всех моих побед -

Вернется, как учитель и спаситель,

И вновь зажжет Любви и Веры свет!

Но не свободна, не спокойна Русь:

Как Рок, над ней татарщина довлеет!

Кругом - лишь вероломные холопы,

Что друг на друга рады доносить...

Я русский царь - не государь Европы:

Мне шапку Мономаха не сносить!

Всю жизнь свою преследуя крамолу,

Я всех друзей и близких истребил.

Вокруг все пусто, тягостно и голо:

И этот грех падет на всю Россию -

Опять, как в дни кровавые Батыя,

Оставлю я в наследство деспотию

И жутких смут кромешный, душный мрак.

Плачь, горько плачь, несчастная Россия:

Века пройдут, но все пребудет так!

Что полстраны способны истребить,

И будет славить их народ великий,

Я - грозный царь: безжалостный, кровавый.

Но чтит меня покорный мой народ...

В грядущем, став великою державой,

Нам надо одолеть крутые тропы,

Чтоб избежать безрадостной судьбы!

Я тверд, упрям и смел. Я - самодержец:

Решительный и грозный государь!

Пускай грозит мне шведский громовержец -

Я говорю: - ударь меня, ударь!

Я лишь окрепну от твоих ударов,

Я Русь на ратный подвиг подниму!

Твои уроки не пройдут мне даром:

Я к морю выйду! Крепости возьму!

Все соки выжму из своей страны,

Но утвержу надолго - на столетья -

Мануфактур, заводов, шахт настрою,

Народ свой в европейцев превращу!

Мне сиволапых подданных не надо:

Четырнадцать введу чиновных классов

Я бороды отрежу вместе с мясом,

Великий град в болотах заложу!

И горе тем, кто станет мне перечить:

Пошлю на плаху, на кол посажу!

Вас надо, очень надо онемечить -

Пускай холоп останется холопом:

Я рабство вместе с троном укреплю,

Но умных мужиков пошлю в Европу,

Пускай попы шипят, что я - Антихрист,

Я им велю зады плетьми начистить,

На жертвах, на страданьях, на костях!

Пройдут века, но вечно моя слава

Как хлопотно повелевать Россией!

Я немка - мне противны кнут и плеть...

Твердят мне фавориты, что красивей,

Умней, добрей меня на свете нет!

Да! Фавориты - славные ребята:

Я лишь достойных близостью дарю!

В одном, пожалуй, только виновата:

Всей правды никому не говорю...

А правда в том, что очень я устала

От всех своих великих, славных дел,

И старость потихонечку настала,

И жизни скорый видится предел...

Я много, очень много в ней успела:

Согнав с престола глупого царя,

Сама на трон властительницей села -

Я разгромила турок - тех, что били

Под судьбоносным скипетром моим!

Росла, мужала, ширилась держава:

К Кавказу вышла, покорила Крым!

Но я не только славно воевала:

При мне изрядно воспитались нравы,

Науки и искусства в рост пошли...

Вольтер, Дидро провозглашали славу

Но много было слухов, грязных сплетен...

И гнев мой не был никому заметен:

Я трех царей российских воспитала,

При мне держава крепла и цвела,

Мне мистика вошла глубоко в душу.

Я - оккультист и царь. Однажды мне

Седьмую часть всей поднебесной суши

Вручили, как в кошмарном, страшном сне!

- Ступайте царствовать! - так мне сказали

Корону, кровью залитую, дали -

Я не посмел, как многие хотели,

Я был слегка замешан в этом деле -

Пришлось мне их от кары оградить!

Отец мой - самодур жестокий Павел -

Всех беспрестанно мучил, унижал;

Подозревал в измене; дико правил

И, как тиран, за жизнь свою дрожал!

И вот - свершилось... Правил я страною,

Как либерал: народ меня любил...

Но Бонапарт пошел на нас войною -

И я был первый, кто его разбил!

Талантливо командовал Кутузов,

Мороз наш русский тоже здесь помог,

Но я уверен: погубил французов

И я проникся глубочайшей верой

В Судьбу... и в Провиденье... и в Астрал...

Она мне сердце навсегда согрела,

И тихий рай в душе моей настал!

Но я ведь царь, а в Мире неспокойно:

И дух бунтарства всюду в ней разлит!

И мне сам Бог велел ее смирить:

Что и в России некогда царить!

Хоть он и ненавидим всей страной:

Что говорить: Россию он тиранит,

И это крайне больно видеть мне...

Зато при нем никто в ней не буянит,

Ну, что ж: приеду - разберусь, наверно...

Но, если среди всех державных дел,

И не смогу избавить Русь от скверны -

Все ж и велик, и славен мой удел!

Недавно кнут на плетку заменил!

Есть и грешок - любовные проказы...

Немолод, правда, но довольно мил!

Моя держава ширится и крепнет:

Я отобрал у турок весь Кавказ!

Величье Порты постепенно блекнет:

Возьму проливы в следующий раз!

Мне досаждают горцы - мусульмане,

Довольно счастлив я на поле брани,

И флаг российский всюду укреплю!

Страсть как люблю военные парады!

Солдат моих недаром палкой бьют:

Мне что балет, что армия - мне надо,

Чтоб было все по струнке там и тут!

Меня не любят умники, писаки -

Скулят: я - крепостник! Я - солдафон!

Я защитить сумею русский трон!

Чуть что - не буду медлить ни минуты:

Пошлю войска и разгоню весь сброд!

Доносят мне, что всюду казнокрадство,

И взятки, и крестьян надсадный стон...

Что быстро тает русское богатство,

И что кругом кандальный слышен звон!

Меня к реформам многие склоняют,

Но я не тороплюсь - я подожду:

Пусть в ретроградстве хором обвиняют -

Мне как - то страшно отпускать узду!

Зато дорог я множество построю,

Триумф над Портой вскорости устрою -

Чего ж вам больше, Господи прости!

При мне Россия будет бастионом

Для всех опасных, взрывчатых идей:

Не дам ни Робеспьерам, ни Дантонам

Наверно, мне недолго жить осталось:

Обидно! Горько! Страшно: оказалось,

Что я не понят, не любим страной!

А как я много сделал для народа:

Дал людям долгожданную свободу,

Откликнулся на жалобы и стоны -

И, как в Европе, суд присяжных ввел!

Я земства по губерниям устроил,

Больниц и школ по всей стране настроил -

Россия быстро двинулась вперед:

Промышленность, наука и культура

При мне в ней развивались и росли;

Но невозможно угодить всем сразу:

Дворяне злы, что много я отнял

Крестьяне ж - недовольны: мало дал!

Студенты о республике мечтают :

Для них злодей и самый лучший царь...

Всерьез цареубийство замышляют,

Чтоб жертву принести на свой алтарь!

Вот плата мне за все благодеянья:

Дал джинну из бутылки убежать!

Я сеял хлеб прогресса, состраданья,

Но плевелы приходится мне жать!

Не только за себя мне нынче страшно -

Мне больше страшно за свою страну:

Страдать ведь будет горько и всечасно,

Чтоб смыть неблагодарности вину!

Я - миротворец: хорошо иль худо,

Но никогда ни с кем не воевал...

И это странно, это просто чудо:

Какой - то исторический провал!

В глазах российских новых поколений

Реформ не проводил, и преступлений

Не совершал: царил себе и жил!

Их вовремя схватили и казнили,

Но жить спокойно не могу ни дня!

Российская действительность печальна:

То голод, то холера, то бунты...

Народ забит, чиновники - нахальны:

Воруют много, пьют до дурноты!

Я тоже пью - и пью довольно много:

Допился уж - здоровье потерял...

А что поделать: мучает тревога

За трон российский - как бы он не пал!

Наследник мой бездарен, к сожаленью:

Он слишком мелок для такой страны!

А назревают мятежи... волненья...

Низвергнув трон и слабого царя,

Что значит гнет, что значит тирания,

Как много по России всяких Бургов!

Я вырос в Петербурге, в нем царил,

О, сколько горьких слез я здесь пролил!

Меня усердно, строго охраняют,

В душе мечтая в порошок стереть,

И местные начальники решают...

Да, страшно! Но сильнее мучит совесть:

Я плохо управлял своей страной!

А в ней - позор проигранных сражений...

И Пятый год... и год шестой, седьмой...

Ошибок тяжесть, горечь поражений...

Зачем я был на троне, Боже мой?!

За что Ты мне шестую часть Вселенной

Я слабый человек, обыкновенный:

Я надорвался - не хватило сил!

Финляндия; Молдова; Украина...-

Довольно: слезы катятся из глаз!

Чем провинились бедные народы,

Что Ты, о Боже, им меня послал?

Теперь, отведав опиум свободы,

Они льют кровь и слезы - ад настал!

Я проклят и Отечеством, и Богом.

Мне остается горестно скорбеть.

Не дай, Господь, России умереть!

Нарыв прорвался! Грянуло восстанье,

И, зашатавшись, рухнул царский трон!

Я знал, что для великих дел рожден!

И главное теперь - не растеряться

К ней нынче очень многие стремятся:

Керенский слаб - он должен скоро пасть!

Но есть такая партия на свете,

Что, взявши власть, ее уж не отдаст:

Пусть мало нас, но мы - эпохи дети:

Мы не упустим этот звездный час!

Нам овладеть бы только этой властью:

Мы осчастливим трудовой народ!

Проложим путь к невиданному счастью!

Врагов придется силой подавлять:

Без жесткой государственной структуры

Пугают нас Гражданскою войною...-

Ну, что ж: возможно, будет и она:

За утвержденье праведного строя

И кровь - не столь высокая цена!

Пусть в ней сгорит все прошлое России,

Все предрассудки обратятся в дым!

Сметем дворянство и буржуазию,

Путь в коммунизм народам осветим!

Должна пойти за нами вся Европа:

Прокатится от Темзы до Карпат!

И всюду флаги красные заплещут,

На штурм дворцов подымется народ,

Всем беднякам планеты через год!

Несправедливость, войны, государства

В короткий срок исчезнут навсегда,

Свободы, Правды, Мира и Труда!

И так, вперед: пусть вихрь враждебный свищет,

Но завтра сгинет монстр - капитализм,

Путь к счастью человечество отыщет,

Я - горец: я родился на Кавказе.

Отец мой был сапожник - осетин.

Я прямиком из грязи вышел в князи:

Я - вождь! Диктатор! Грозный исполин!

Меня боялся мой учитель - Ленин.

Он знал: я сантиментов не терплю.

Мечтаю влезть на высшие ступени.

И только власть - одну лишь власть люблю!

Да, не люблю людей: они ничтожны.

И не люблю Россию: это - сброд.

Добро и правда - призрачны и ложны.

Глуп, раболепен и ленив народ!

Я знаю - я достоин высшей власти:

Я дальновиден, тверд, умен и смел.

Я убедил людей, что дам им счастье,

Ну, что ж - дождутся: скоро, очень скоро

Я здесь такие разверну дела! ...

Какой ценой? - Ну, это не проблема:

Сгоню народ в колхозы, в лагеря,

И грозно встанет над моей системой

Я дам паек голодный всей стране!

И истреблять, сажать, бесчестить буду

Всех тех, кто сомневается во мне!

Что разбираться, кто из них виновен:

Лес рубят - щепки в лоб всегда летят!

Лишь был бы новый мир у нас построен -

Я превзойду Петра в своих свершеньях,

И Грозного в тиранстве превзойду!

Пока я буду жив - все будут верить,

Что гений я, учитель, друг, отец!

Петь дифирамбы, ползать, лицемерить -

А там - пускай себе разоблачают!

Пусть вовсе с пьедестала низведут:

Мое величье вряд ли пострадает:

Навек останусь в памяти людей,

И тень свою - презрительно и хмуро -

Наброшу на дела грядущих дней!

Меня возвысил и приблизил Сталин.

Мне сталинистом быть невмоготу!

О всех насильях, крови, преступленьях

Мне память спать ночами не дает,

Тридцать седьмой и сорок первый год!

Не перестали сердце мне терзать:

Пора разрушить ложные святыни,

Пора мне слово горькое сказать!

И, пусть я сам забрызган этой кровью, -

Услышит правду от меня партсъезд:

Ведь есть такое русское присловье:

Коль Бог не выдаст, то свинья не съест!

Я выступлю правдиво, откровенно,

Культ личности низвергну, растопчу -

Чтоб крупные настали перемены:

Я страстно, страстно этого хочу!

Не трону лишь идею коммунизма -

Наоборот: я объявлю, что скоро -

Лишь два десятилетия пройдет -

Построим коммунизм мы, о котором

Рискованно - но нужно, очень нужно

Посеять веру в близость лучших дней,

Чтоб вся страна настойчиво и дружно

Стремилась к ним, трудилась веселей!

Мы сможем скоро в Космос полететь!

Нам по плечу гиантские задачи -

Лишь стоит хорошенько захотеть!

А груз ошибок - сбросим, похороним,

Упрочим мир, предотвратим войну!

Я - человек простой. Прямой. Железный.

Мне для свершений сил не занимать.

Шипят: не все дела мои полезны,

Не все Хрущев способен понимать...

Следят за чередой моих просчетов...

Но этим не сломить Советский строй!

Ну, наконец - то стал я президентом!

И маршалом! К тому же я - Генсек!

Я не теряюсь - пользуюсь моментом...

Мы ловко, дружно скинули Хрущева -

Мне до сих пор приятно вспоминать!

И то сказать: он правил бестолково

И кой - кого из нас хотел прогнать...

А я вот правлю ровно и спокойно -

Без авантюр, без лишней суеты...

Держусь весьма вальяжно и достойно,

В стране при мне никто не голодает,

Заметен даже некоторый рост...

Полно, конечно, жуликов, лентяев...

Жилищный туго движется вопрос...

Головотяпство всюду процветает,

Всем в плоть и в кровь вошел бюрократизм...

Авторитет партийный быстро тает:

Никто уже не верит в коммунизм!

Повсюду расплодился обыватель:

Он ловок, беспринципен, плутоват...

Но - не антисоветчик, не предатель:

Он хочет жить и хочет быть богат!

Я тоже ведь изрядный жизнелюб...

Вот диссидентов здорово гоняю -

Бываю с ними просто даже груб:

Уж больно много умников повсюду:

Вопят, что надвигается развал,

Что я - консервативная зануда -

Со свитой всю страну разворовал...

Что нет у нас какой - то там свободы...

Что я вконец зазнался, одряхлел,

В маразм впадаю... надоел народу...

Лишь в аппаратных играх преуспел!

Что ж! Может быть, отчасти даже верно...

И правлю я страной довольно скверно -

Где ты, Россия, лучшего найдешь?

16) ГОРБАЧЕВ. ( Шесть лет спустя )

Не счесть проблем: буксует Перестройка,

В грязи увязла наша "птица - тройка"-

А за какие, собственно, грехи?

Неужто надо было все оставить,

Сказав: - Огнем все новшества гори!

И с помощью дубины Русью править -

Как просто бы решались все проблемы:

Послушным - льготы, должности, пайки...

А тем, кого мутит от этой схемы -

Немилость, прозябанье, ярлыки!

Мы так и жили долгие столетья,

А нынче - вся страна пошла вразнос!

Не избежать нам, видно, лихолетья:

Нет бремени страшней, чем бремя власти:

Никто не хочет... но за все напасти

Привыкли только на меня пенять!

А в чем я виноват? Да в том, наверно,

Что тайну русской власти приоткрыл:

У нас все может быть предельно скверно -

Но все равно правитель будет мил,

Коль грозно, неприступно, величаво

Он станет помыкать своей страной:

Тогда его найдет земная слава -

Будь он исчадьем ада, Сатаной!

Иван Четвертый; Сталин; Петр Великий...

Как нам спастись от лютой заварухи:

Гражданских войн... кровавых деспотий?

Мы к разуму всегда бывали глухи

Средь бедственных своих перипетий!

Что ж делать? Звать, как в древности, варягов?

Но, чтобы ни случилось со страной -

Всех тех, кто станут за нее стеной!

С треском рухнула власть коммунистов.

И, смертельно устав от марксистов,

Власть мне в руки Россия дала!

Беспорядки. Развал. Разоренье.

Аморальность. Продажность. Вражда.

Я - правитель великой державы,

Не до лавров теперь, не до славы -

Рабский дух; Безответственность; Лень;

Так привык наш российский тюлень!)

Почему все идет так нескладно?

Что уж слишком я прост: нехватает

Мне порой кругозора... чутья...

Судный день для страны наступает:

Было свыше, наверно, веленье -

Мол, прийди и, как можешь, спаси!

Как понять, как осмыслить тебя?

Третий Рим - ни на что не похожий:

Перед ним даже Первый был мал!

Впрочем, Рим ли? Ведь нас с Византией

Не похож на Царьград даже Киев...

Но от века нас, русских, манит

Все ж свободны от турок болгары,

И почти что свободен Кавказ...

Мы ж верны заблуждениям старым,

Что в беду нас ввергали не раз:

Не пора ли сойти с пьедестала,

Перед Правдой главу преклонить?

Сходства нет у испанца с поляком -

Будто грекам мы чем - то сродни!

Кто же мы? Уж скорее мы - персы:

Не от скифов ли род свой ведем?

В Европейский ломились мы дом?

Ну, а мы - дважды брали Берлин...

Это - спор изначальный, старинный:

Делят, делят громаднейший блин -

Чтобы беды друг другу творить!

От снегов и до знойных песков!

И, как в братьях, нуждается в вас -

Туркестанцы, прибалты, Кавказ!

Нет! Не мстить теперь надо славянам -

Что ж поделать, коль Мир наш таков!

Да! России одной будет скверно,

Туркестанцы, прибалты, Кавказ!

Меж собою - что дико, грешно...

Есть важней и насущней заботы:

Лжив и страшен тот призрак свободы,

Что приносит вражду в каждый дом,

Не старайтесь грести под себя:

Рынок! Рынок! Да здравствует рынок!

Вздуть бы цены на все, что угодно,

Грабят нас так легко и свободно,

Спекулянт нынче стал коммерсантом -

Со своим прохиндейским талантом

Он открыл себе в будущность дверь:

Пусть работают те, кто глупее -

Вот где счастье! Вот где благодать!

Ну, а прочим - огрызки, объедки:

Горсть копейками ставших рублей -

Раз уж нет ни нахальства, ни сметки

Драть семь шкур с простодушных людей!

Все хозяйство... Печальны дела!

Производство? Да ну его к шуту:

Ведь сверхприбылей там не найдут!

Было все: голод... мор... тирания...

Ей послал, взбаламутив до дна!

Где ж лекарство найти для народа,

Чтоб хоть нынешний приступ унять?

Бред есть бред: и какой бы идеей

В том, что сами себе мы злодеи,

Коль умом не постигнем Россию:

Я Бог в Египте. Царь я в Персеполе.

Покорен мне священный Вавилон.

Почти весь Мир в моей державной воле,

И до Небес возносится мой трон!

Моя фаланга царства сокрушает;

Слова мои - лишь их произнесу!

Куда я ни взгляну - там вспыхнет Солнце;

Где ни ступлю - там будет ось Земли;

Во всей Вселенной знают Македонца!

Весь Мир лежит передо мной в пыли!

За что так щедро взыскан я судьбою?

Ведь я не Бог - я только человек!

Не хватит ли триумфов на мой век?

Скучна порой мне власть и нелегка...

И рад бы отказаться хоть на время

Распутных мне ночей бывает мало...

Мне нынче не до светлых горних сфер:

Весь Вавилон судачит о забавах

Царя Вселенной - это так смешно!

Но от великой, непомерной славы

И отдохнуть порою не грешно...

Что, если позавидуют мне Боги,

И пребываю в вечной я тревоге:

Вдруг все, что сделал, обратится в дым?

Я не оставил ни села, ни града

На всем пути! Куда я ни приду -

Будь это море Желтым или Черным,

Будь предо мной китаец иль араб -

Все в прах падет и будет мне покорным:

Передо мной любой властитель - раб!

И поделом им - гордецам презренным:

В своем высокомерии надменном -

Она способна растоптать полмира;

Я на Европу не пойду - там тесно:

Мне нужен вольный Азии простор!

Скуластой она станет повсеместно,

Прищуром хищным исказится взор

И где князья славянские царят!

Я - Божий Бич: такой же, как Аттила:

Пред Вечным Небом лишь в ответе я:

И мне никто из смертных - не судья!

Мне в трепете внимала вся Европа.

Мой шаг сотряс вершины пирамид.

Я захлестнул, как волнами Потопа,

Полсвета: Мир надолго сохранит

Восторг и ужас от моих деяний,

Он трепетал в моей державной длани...

Но ныне я - увы - лишен всего!

Вокруг моей скалы, забытой Богом,

И жизнь моя печальна и убога...

А покорил так много разных стран!

Со скифами я сладить не сумел:

Хоть я, как царь, в Кремле и посидел!

О Европейский грянулись порог -

На их пороге - так устроил Бог:

Восток и Запад - это две Вселенных,

И никогда им вместе не сойтись:

Таков уж ход законов неизменных:

Коль их презрел - с удачею простись!

Предательство соратников сгубило

И ввергнуло в ничтожество меня!

Да! Я теперь - погасшее светило,

Европу я встряхнул с такою силой,

Что рухнуло в ней всякое старье:

Стал вольный труд хозяином ее!

Во многих странах обрело и власть!

От прошлого осталась кучка пепла...

И, пусть судил мне Рок с Олимпа пасть,

Но изменил мой гений судьбы Мира:

В нем стало и свободней, и светлей -

Хоть много от Брюсселя до Каира

Она, быть может, благо, может - зло,

Но мысль о ней волнующе пронзает:

Пред ней все так бессмысленно, мало...

Но что она - увы - никто не знает!

Да! Жить на свете - значит умирать:

Так Богом заповедано от века...

Но Он решил за что - то покарать

Познаньем смерти только человека!

В неведеньи слепом и безмятежном...

Способна знать о смерти неизбежной!

Тот предок наш, что съел запретный плод -

Горчайший плод от Дерева Познанья -

Навек обрек бесчисленный свой род

На ужас перед смертью и страданьем!

Тоскливый трепет без конца и края

О том, как тяжко предстоит страдать

В преддверьи этом Ада или Рая!

А, может быть - в преддверьи пустоты,

Бескрайней, непроглядной, страшной бездны?

Что там? Приют Небесной Красоты?

Иль Мир, как наш - жестокий и мятежный?

И счастлив тот, в чью душу не проник

Всех этих дум круговорот печальный:

В ком чувств, идей и помыслов родник

В покое пребывает изначальном!

Но больше счастлив тот, кто слово "Я"

Навек забыл для Правды и для Бога:

Небытие - что лучше всяких благ?

Жестока жизнь, бессмысленна и ложна:

Минутна радость, вечны боль и страх!

Зачем взорвался древний Первоатом,

Отпасть от Бога первым довелось...

Ну, а потом пришел черед Адама,

На тьму столетий завязалась драма,

Закончившись распятием Христа!

Спасен был Мир, и Рай открыт достойным,

Но стал ли лучше грешный человек?

В пороках и страстях, как в струпьях гнойных,

Неправдой он живет свой краткий век!

А дальше что? А дальше - бесконечность

Мук ада иль блаженства в Небесах...

Но и в Раю наскучит эта Вечность,

И все блаженство обратится в прах!

Наверно, Вечность - это лишь для Бога,

А нам - увы - вовек исхода нет:

Добро иль зло, отрада иль тревога -

Он бесполезно о пощаде молит -

Несчастный, разоренный и больной:

На этого страдальца с Сатаной!

За праведность его ему награда -

Мрак беспросветный, тьма лихих невзгод!

"Бог дал - Бог взял!"- велик в своем смиреньи

Сей человек...А что же его Бог?

К чему затеял с Дьяволом он пренья?

Зачем Ему пари с таким партнером?

( Вопрос пусть дерзкий, но такой, который

Смущает душу - и не только мне! )

Здесь откровенно опошляют Бога:

Он предстает азартным игроком!

Бессмыслен спор с бессовестным врагом:

Поиздевавшись вволю над Иовом,

"Пусть устоял он - все же, право слово,

С похвальной целью мудрые раввины

Создали эту притчу - для того,

Чтоб оправдать страдания невинных...

А ведь весь Мир построен на страданьи:

Его и Бог когда - то не избег!

Но этой страшной истины познанье

Тебя раздавит, слабый человек!

Все ж, если есть хоть где - то справедливость,

То там, вдали от проклятой Земли,

Всех ждать должна Божественная милость:

Ведь, пребывая от Небес вдали,

Страдают все, и счастье - лишь химера:

Мы все несчастны, да и все грешны!

И невозможно жить без твердой Веры,

Что наши стоны Господу слышны!

С него который год сдирают кожу

На адском дне - коль Данте не солгал!

Какой злой Рок заставил подлеца

Обречь себя же собственной рукою

Неужто горстка тех монет поганых

Заставила его так низко пасть?

Для казначея - ход довольно странный:

Гораздо безболезненней украсть!

Он был, как все апостолы, плебеем:

Что за корысть была ему с того,

Что он аристократам - фарисеям

Что сам Христос Иуду искусил(!?)

Они его почти что привечают...

Но в этот бред поверить нету сил!

Когда ж предатель вешаться собрался -

Ему уж как - то слишком повезло:

Древесный сук от тяжести сломался...

И как апостол мог иметь натуру

Не лучше ли сильней любить Христа?

И жизни смысл не в ненависти видеть,

И не сквернить проклятьями уста!

Он полон был Божественного Света...

Но, мятежом Мир Божий возмутив,

Стал Князем Тьмы - и многие планеты

Сгубил, на них господство захватив!

Вредя всему, к чему ни прикоснется,

Он горд лишь тем, что может разрушать!

И, кто ему на верность поклянется,

Теряет Божий дар любить, прощать...

Все осуждает; ближних ненавидит,

И лишь сплошное зло повсюду видит:

А Бог молчит: Он даже богоборцев

И их вождя не может не любить!

Но, будучи всесильным чудотворцем,

Все козни зла способен Он разбить!

Позволив силам зла Себя распять,

Он и врагам несет лишь Благодать!

Для сил неправды, злобы и порока

Нет ничего убийственней Любви!

И пусть Лукавый тешится до срока:

Он обречен в делах своих мятежных:

И наши души, в муках неизбежных,

Сей дар бесценный будут находить!

Когда наш Мир рождался из Хаоса

Как долго ждать Всемирного Конца?

И что за цель преследует Создатель?

И есть ли смысл в Творении Его?

Лишь Дьявол, нашу искусив Праматерь,

В конце концов добился своего:

Съев горький и запретный плод познанья,

И с той поры - как видно, в наказанье -

В бесплодной жажде свой проводит век:

Он хочет все понять и все осмыслить,

Мечтает Божий Промысел постичь,

И судьбы Мира до конца исчислить,

Чтоб вздорную гордыню потешать?

Его земная жизнь - не лучше ада:

Он вечно в споре с ближними своими,

Всю жизнь бредет дорогами кривыми,

Ведя с Судьбою бесполезный бой!

Ему всегда чего - то нехватает;

И жизнь его так бесполезно тает,

И яд сомнений он извечно пьет!

И сколько уж несчастных поколений

В чреде веков сменилось на Земле,

Живя среди грехов и преступлений,

А Мир все тот же: Мир лежит во зле!

Да! Этот Мир испорчен изначально,

И зло в нем невозможно победить...

Но все не так уж страшно и печально,

Коль Бога в падших душах пробудить:

Сердца очистить Верой и Любовью,

И, видя нашу преданность сыновью -

Да вырвет Бог нас из земной тюрьмы!

Дантов ад - может, просто химера...

Нам здесь муки, страданья и боль!

А за что - объяснят богословы:

Может, ересь - о Карме ученье,

В прошлых жизнях свершенное зло:

Как все просто: чем хуже - тем лучше!

И не вздумай роптать на судьбу:

Много новых несчастий получишь,

Всех люби и прощай без изъятья,

Только так можно сбросить Проклятье,

Как отыскать мне путь к Тебе, Всевышний?

Благодарить ли мне Тебя за то,

Что я - изгой, везде и всюду лишний?

Что не согрел души моей никто?

Что леденящим ветром равнодушья

Чуть не с рожденья веет на меня?

Ответь, Предвечный и повсюду Сущий:

А тот, кто враг Тебе и всем живущим,

Змеей так и вползает в душу мне:

Из - за него мне горек хлеб насущный;

Всегда он рядом - в бденьи и во сне!

И смрадно дышит злобой первозданной,

И гасит Свет, душе Тобою данный -

Чтоб возроптал я, Боже, на Тебя!

Мне кажется, что страшно далеко

Добро и Свет, а Ты, Господь - тем паче:

Престол Твой дивный слишком высоко!

Тебе молюсь - отнюдь не Люциферу,

Но чувствую... его, а не Тебя!

Над ней глумится нечисть, завывая;

Стремясь избегнуть смрадной бездны ада,

Порой так жаждет зреть Твой горний Свет!

Но лишь мильон терзаний ей в награду

Дарует Мир, в котором смысла нет!

Наперекор всем истинам банальным,

Сказал устами Гамлета Шекспир -

Пророчески, с прозреньем гениальным,

Что лишь тюрьма - весь дольний этот Мир!

Да! Он был прав - великий из великих:

Во всех своих явленьях многоликих,

Нам щедро дарит худшую из доль:

Мильон терзаний, разочерований ,

Сковавших гнетом каждую судьбу!

Тюрьма эта местами прнвосходна:

В ней могут вкусно, досыта кормить,

И можно даже, если Вам угодно,

Поерничать, начальству нахамить...

Но есть в ней также и подвал бездонный,

Холодный, склизкий, темный и зловонный -

Кому - то в ней живется превосходно,

Кому - неважно, а кому - то - швах,

Обречены на превращенье в прах!

И только это дарит им свободу:

Лишь вместе с телом рушится тюрьма!

Полвека - мир. Но не пуста Голгофа.

Полвека - мир. Но очень странный мир:

Воздвигла прочный дьяволу кумир!

Мы долго, тяжко, страшно воевали!

Почти тотчас, как кончились бои!

Почти что в тот же час неумолимо

Стал новой крови требовать Ваал:

Лишь ужас пред судьбою Хиросимы

Вождям нажать на Кнопку не давал!

Корея; Порт - Саид; Алжир; Вьетнам...

Где только за полвека не стреляли:

Один "Афган" тьму жизней стоил нам!

И новый "Брестский мир" мы подмахнули

Под тем же Брестом - вмиг осиротев!

А на Кавказе так и свищут пули,

А в душах - боль, отчаянье и гнев:

Эх, докатилась! Эх, довоевалась

И тех, кто чудом уцелел в окопах,

А в нашей кровью залитых Европах

Над нами же глумятся без стыда!

Война - не только "горе попежденным":

Дарует кладезь бед и мук бездонный:

Вовеки будь ты проклята, война!

Автор будет благодарен за читательские отзывы и спонсорство.

---

Лилиан Джексон Браун. Кот, который проходил сквозь стены Fb2.zip Epub Содержание Fine HTML Printed version txt(Word,КПК) Lib.ru html

Лилиан Джексон Браун. Кот, который проходил сквозь стены

Spellchecked by Илья Тихомиров

В декабре природа начала необъявленную войну. Сначала она штурмовала

город ветрами, потом провела общевойсковую операцию "Пурга", теперь пришла

пора воздушного снежного налета. На Канард стрит, у пресс-клуба, как будто

именно газетчики были ее главной целью. Снег, леденя кровь, с прицельной

точностью падал на шею мужчины, ловившего перед клубом такси.

Правой рукой он придерживал воротник твидового пальто, одновременно

пытаясь поглубже нахлобучить шляпу. Левая покоилась в кармане. Ну и что?

Внимание к этому господину могли привлечь скорее великолепные усы и

абсолютная трезвость: почти полночь, до Рождества всего девять дней, вышел

из пресс-клуба -- и ни в одном глазу!

К тротуару подъехала машина. Он влез на заднее сиденье. Назвал адрес

третьеразрядной гостиницы. Левая рука -- по-прежнему в кармане.

-- "Мэдфорд Мэйнор"... -- кивнул шофер, включая счетчик. -- По Цвингер

стрит или по Центральному бульвару?

-- По Цвингер стрит, -- к радости водителя сказал пассажир. В другой

раз он поехал бы по бульвару, так дешевле, но сейчас важнее была скорость.

-- Газетчик? -- обернувшись, понимающе улыбнулся таксист. Пассажир

что-то неразборчиво хмыкнул. -- Ясное дело, газетчик! Не потому, что из

пресс-клуба, тут вечно всякие ошиваются, а по повадке видно. Что-то такое

во всех вас есть... Сразу и не сообразишь, что, но уж не ошибешься. Я часто

подбираю здесь вашего брата. На чай дают кот наплакал, но хоть поболтать

можно, парни неплохие. А то еще вдруг понадобится знакомый в газете, всякое

бывает, точно? -- и он опять обернулся.

-- Осторожней! -- грубовато оборвал пассажир: через Цвингер стрит

-- Вы из "Бега дня" или "Утреннего комментатора"?

Машина остановилась на красный свет. Водитель внимательно всмотрелся в

-- Ха, да я видел ваше фото в газете! Такие усы не спутаешь. Небось,

ухватили судьбу за одно место?

Они ехали по довольно мрачным трущобам. Когда-то в этом

респектабельном районе жила городская элита; теперь в разваливающихся домах

располагались кабачки и меблирашки.

-- Закройте дверцу на замок, -- попросил водитель. -- Уму не

постижимо, какая шваль не шляется здесь по ночам. Пьяницы, наркоманы,

бродяги -- черт те что! Ну да сами знаете. Одно слово -- Хламтаун.

-- Хламтаун? -- впервые за все время поездки журналист проявил интерес

-- Вот так да! -- развел руками шофер. -- Газетчик -- и не слышал о

-- Я здесь недавно. -- Не вынимая из кармана левую руку, он правой

привычным жестом пригладил усы.

Дальше ехали молча. Добравшись до места, журналист расплатился и вылез

(левая рука в кармане). В пустынном вестибюле гостиницы "Мэдфорд Мэйнор"

поспешно миловал стол задремавшего старика-портье. Вошел в лифт, где,

сгорбившись на табурете, храпел коридорный. Нажал кнопку шестого этажа. У

шестьсот шестого номера правой рукой нашарил в брюках ключ. Перед тем, как

включить в комнате свет, осторожно прикрыл за собой дверь. Остановился,

прислушался, тщательно осмотрелся, медленно поворачивая голову: двуспальная

кровать, кресло, заваленный вещами комод, шкаф с распахнутой дверцей...

-- Ладно, братцы, вылезайте, -- сказал наконец журналист и плавно

вынул руку из кармана. -- Я знаю, что вы здесь. Давайте-давайте!

Под кроватью послышалось какое-то шебуршание. Затрещала рвущаяся

материя. Покрывало, спускавшееся до самого пола, заколыхалось, и из-за него

-- Попались, негодяи? Опять сидели под матрасом?

"Негодяи" -- пара сиамских котов -- окончательно выбрались наружу.

Сначала появились головы, одна более заостренная, потом два изящных

кремовых туловища с шелковистыми кофейными хвостами -- один с загнутым

Журналист вытянул левую руку. На ладони оказался пакет, завернутый в

бумажную салфетку с жирными пятнами.

-- Индейка из пресс-клуба! Прошу к столу.

Черные бархатные носы жадно втянули воздух. Коты в унисон заорали.

-- Ш-ш-ш! А то старуха из соседнего номера опять на нас настучит!

Журналист начал резать индейку перочинным ножом, а коты описывали по

комнате неистовые восьмерки, махая хвостами и немузыкально мяукая.

-- Не понимаю, зачем я ради вас, дикари, рискую репутацией, таская еду

из бара пресс-клуба! А прочие неудобства? У меня же полный карман соуса!

Требовательные вопли заглушили его голос.

Мужчина поспешно поставил на пол стеклянную пепельницу, полную кусков

индейки, и подошел к телефону.

-- Мистер Квиллерен, -- сказал администратор извиняющимся голосом, --

простите, что снова вас беспокою, но миссис Мейзон из шестьсот четвертого

-- Извините, они были голодны. Теперь они молчат.

-- Если... Э-э... Если вы не возражаете перейти в номер с окнами во

двор... Шестьсот девятнадцатый свободен, и вы могли бы завтра попросить

-- Это лишнее. Мы насовсем уедем отсюда, как только я найду постоянное

-- Вы ведь не обиделись, мистер Квиллерен? Управляющий...

-- Ну что вы, мистер Макилдуни! Котам не место в гостиничном номере.

Мы уедем до рождества... Надеюсь, -- тихо добавил он, обводя взглядом

Он живал в лучших местах, когда был молод, женат, удачлив и известен.

Много воды утекло с тех пор. Криминальная хроника в одной из нью-йоркских

газет... Сейчас, если учесть количество его долгов и размеры жалованья в

редакциях Среднего Запада, "Мэдфорд Мэйнор" была лучшим, что он мог себе

позволить. Единственной роскошью Квиллерена была пара нахлебников, чьим

дорогостоящим капризам он привык потакать.

Коты затихли. Большой уплетал индейку, мелко подрагивая от наслаждения

кончиком хвоста. Маленькая кошечка сидела чуть поодаль и почтительно ждала

Квиллерен снял пальто, развязал галстук и, чертыхаясь, полез под

кровать. Едва они две недели назад поселились в этой гостинице, коты

облюбовали себе укромное местечко, найденное ими между рамой кровати,

обтянутой материей, и матрасом. Как только они нашло крошечное отверстие,

ведущее туда?! С тех пор дыра все увеличивалась и увеличивалась. Квиллерен

даже написал для "Бега" юмористическую заметку: "Узкая щель бросает вызов

кошачьей натуре. Для каждого кота расширить ее и протиснуться внутрь --

Кое-как разобравшись с постелью, журналист достал из кармана пальто

Первый, с коннектикутским штампом, и распечатывать не стоило -- ясное

дело, что там очередной непристойный намек на необходимость отдавать долги.

Записку коричневыми чернилами из второго конверта он перечитывал уже

несколько раз. Понимаешь, этот инженер... Все произошло так неожиданно...

Квилл, ты должен понять... Одним словом, свидание накануне Рождества

отменяется, да с такой деликатностью, что впору обидеться.

Квиллерен скрутил записку бантиком и бросил в мусорную корзин.

Естественно. Она молода, а его усы и виски начали заметно седеть. И все-

таки жаль. Не с кем пойти в сочельник на вечеринку в пресс-клубе -- а

Третий конверт содержал сообщение от главного редактора. Шеф напоминал

сотрудникам о традиционном ежегодном конкурсе на лучшую статью. Кроме

премий общей суммой в три тысячи долларов наличными, для поощрительных

призов предназначались двадцать пять мороженных индеек, пожертвованных

"Объединенными птицефермами, инкорпорейтед".

-- Которые надеются, что журналист "Бега" будут любить, лелеять и

рекламировать их до гробовой доски, -- добавил вслух Квиллерен.

-- Йоу, -- сказал Коко, умываясь.

Теперь индейкой занялась самочка. Коко всегда оставлял ей половину --

Квиллерен провел рукой по шерсти Коко, мягкой, как у горностая, и в

который раз восхитился ее окраской: от горчичного до шоколадного. Природа и

впрямь постаралась. Потом зажег трубку и лениво развалился в кресле,

закинув ноги на кровать. Ему пригодилась бы одна из этих денежных премий.

Он смог бы отослать пару сотен в Коннектикут, а потом начать покупать

мебель. Со своей мебелью легче найти жилье для одинокого мужчины с двумя

До тридцать первого еще достаточно времени, чтобы написать и

опубликовать что-нибудь стоящее. Редактору отдела, как обычно, не хватало

рождественского материала. Арч Райкер созвал всех сотрудников и хмыкнул:

"Ребята, у нас что, нет никаких идей?" Без особой надежды он всматривался в

лица собравшихся: упитанных фельетонистов, изможденных критиков, парня,

который занимался путешествиями, хобби, авиацией, недвижимостью и

садоводством и Квиллерена -- журналиста "широкого профиля". Райкеру

отвечали грустные взгляды ветеранов, переживших не один рождественский

-- Чтобы получить премию, -- сообщил Квиллерен коту, -- нужно что-то

-- Йоу, -- согласился Коко, вспрыгнул на кровать и взглянул на

Сапфировые при дневном свете кошачьи глаза в искусственном освещении

гостиничного номера казались большими кругами черного оникса с вкраплениями

-- Была бы тема, -- пикантная, но без особого душка, остальное

Квиллерен раздраженно хмурился и разглаживал усы мундштуком. Вот Джек

Джонти, молодой нахал из воскресного отдела, -- устроился камердинером к

Персивалю Даксбери, и накатал статью о самом богатом человеке города --

"взгляд изнутри". Почетные горожане отнеслись к этой проделке без

энтузиазма, но две недели подряд газета расходилась лучше обычного; все

говорили, что первая премия Джонти обеспечена. Квиллерен презирал юнцов,

которые недостаток способностей восполняют нахальством.

-- Джек даже писать грамотно не умеет, -- сообщил он своему

единственному внимательному слушателю.

Коко продолжал моргать. Он выглядел сонным. А кошечка вышла на охоту.

Она встала на задние лапки, исследовала содержимое мусорной корзины,

вытащила оттуда скомканную бумагу размером с мышь и притащила добычу

Квиллерену. Записка коричневыми чернилами оказалась на коленях у

-- Спасибо, но я уже ее читал, -- сказал он. -- Не трави душу!

Квиллерен пошарил в тумбочке, нашел резиновую мышку и пустил ее по

полу. Кошка бросилась за ней, обнюхала, выгнула спину и вернулась к

мусорной корзине. На этот раз девочка выудила бумажный носовой платок и

-- Охота тебе носиться с этим хламом! -- возмутился он. -- У тебя

Хлам! У Квиллерена зачесалось под усами, кровь прилила к лицу.

-- Хламтаун! -- обратился он к Коко. -- Рождество в Хламтауне! Может

выйти потрясающая штуковина! -- Он оживился и хлопнул по подлокотникам. --

И я наконец выберусь из проклятого болота!

Работа в отделе "подвалов" считалась теплым местечком для мужчины

после сорока пяти, но интервью с художниками, декораторами и мастерами

икебаны были далеки от представлений Квиллерена о журналистике. Он хотел

писать о мошенниках, грабителях и наркодельцах.

Рождество в Хламтауне! Когда-то ему приходилось работать в районе

притонов, и он знал, что нужно делать: перестать бриться, найти какую-

нибудь рвань, перезнакомиться с ханыгами в кабачках и темных переулках, а

потом -- слушать. Главная хитрость -- сделать статью трогательной,

упомянуть о личных трагедиях отбросов общества, затронуть самые тонкие

-- Коко, -- сказал Квиллерен, -- к сочельнику у всех в городе глаза

Коко, моргая, смотрел Квиллерену в лицо. Потом низко и требовательно

-- Что ты хочешь этим сказать? -- поинтересовался Квиллерен. Миска

только что наполнена водой, коробка с песком в ванной -- сухая...

Коко встал и прошелся по постели. Он потерся мордочкой о спинку

кровати и оглянулся на Квиллерена. Потом вновь потерся, лязгнув при этом

клыками по металлическому украшению спинки.

-- Ты чего-то хочешь? Чего же?

Кот сонно мяукнул и вспрыгнул на спинку кровати, балансируя, словно

канатоходец, прошел по ней из конца в конец, а потом, опершись передними

лапами о стену, потерся мордочкой о выключатель. Тот щелкнул, и свет погас.

С довольным урчанием Коко свернулся калачиком на кровати, собираясь

-- Рождество в Хламтауне! -- сказал Квиллерен редактору отдела. --

Арч Райкер сидел за столом и лениво просматривал утреннюю почту, кидаю

большую часть корреспонденции через плечо в сторону большой мусорной

Квиллерен примостился на уголке редакторского стола и ждал, как старый

друг отреагирует на его слова. Он знал, что внешне это никак не проявится.

На лице Райкера отражалось только спокойствие заслуженного бюрократа. Места

удивлению, восторгу или возмущению там не было.

-- Хламтаун? -- пробормотал Райкер. -- Возможно, из этого что-то

выйдет. Как бы ты взялся за дело?

-- Я бы ходил по Цвингер стрит, общался с людьми, болтал бы.

Редактор откинулся на спинку стула и скрестил руки за головой.

-- Это острая тема, и я мог бы вложить туда душу.

"Душа" была неизменным паролем в "Беге дня". Главный редактор

постоянно напоминал сотрудникам о том, что надо вкладывать душу во все, в

том числе и в прогнозы погоды.

-- Босс будет счастлив. Это должно иметь успех. Моей жене тоже

понравится. Она ведь целыми днями пропадает в Хламтауне.

Он сказал это совершенно спокойно. Квиллерен был поражен.

Райкер по-прежнему невозмутимо покачивался на вращающемся стуле.

-- Она пристрастилась к этому пару лет назад и с тех пор просто нас

Квиллерен огорченно погладил усы. Знакомство с Рози длилось уже много

лет, -- с той поры, когда Арч и он были еще совсем зелеными репортерами в

-- Когда... Как это случилось, Арч?

-- Однажды она пошла в Хламтаун с каким-то подругами и увлеклась. Я и

сам начинаю этим интересоваться. Только что заплатил двадцать восемь

долларов за старую банку от чая -- раскрашенная жесть. Жестью я как раз и

занимаюсь: консервные банки, фонарики...

-- О ч-ч-чем это ты? -- заикаясь, выговорил Квиллерен.

-- О всяком старом хламе. О древностях. Об антиквариате. А ты о чем?

-- Черт побери, я говорил о наркотиках!

-- Ты решил, что мы наркоманы?! -- возмутился Арч. -- К твоему

сведению, Хламтаун -- район антикварных магазинов.

-- Но таксист сказал, что там притоны наркоты!

-- Ты что, не знаешь таксистов? Конечно, район приходит в упадок, и по

ночам там могут шляться всякие подонки, но днем в Хламтауне полно приличных

покупателей вроде Рози и ее подруг. А твоя бывшая разве не водила тебя за

-- Однажды в Нью-Йорке затащила меня на выставку, но я это старье

-- Очень жаль, -- сказал Арч. -- Рождество в Хламтауне, похоже, не

плохая идея, но тебе придется держаться антикварной темы. Босс ни за что не

-- А почему бы и нет? Вышел бы необычный рождественский очерк.

-- Рекламодатели будут против. Читатели становятся прижимистыми, когда

Квиллерен презрительно фыркнул. Арч вздохнул.

-- Почему бы тебе, Квилл, в самом деле не написать про антиквариат?

-- Я же сказал, что ненавижу эти древности!

-- Ты передумаешь, когда придешь в Хламтаун. Пристрастишься, как все

Арч вынул бумажник и достал оттуда маленькую исписанную желтую

-- Вот адреса Хламтаунских продавцов. Только потом верни.

Квиллерен прочитал некоторые названия: "Всякая всячина", "Только

крела", "Три сестрички", "Бабушкин сундук"... Ему стало муторно.

-- Слушай, Арч, я хотел дать что-нибудь для конкурса. Что-нибудь

эдакое. А что я могу выжать из древностей? Мне повезет, если я получу

двадцать пятую мороженную индейку.

-- Возможно, ты будешь приятно удивлен. В Хламтауне полно всяких

чудаков. А сегодня будет аукцион.

-- Этот должен быть занятным. Пару месяцев назад умер один продавец, и

все его имущество пускают с молотка.

-- Если хочешь знать мое мнение, на свете нет ничего скучнее

-- Антиквариатом часто занимаются женщины -- незамужние, разведенные,

вдовушки... Это-то ты должен оценить! Слушай, не валяй дурака! Что это я

перед тобой стою на ушах? Это твое новое задание. Вот и займись.

-- Ладно. Дай мне на такси. Туда и обратно!

Он зашел в парикмахерскую, подстригся и подравнял усы -- традиционная

процедура перед тем, как приняться за новое дело; а ведь собирался

подождать до Рождества. Потом поймал такси и поехал по Цвингер стрит -- не

Начало улицы было застроено учреждениями, поликлиниками и современными

жилыми домами. За ними простирался заснеженный пустырь -- здесь когда-то

были трущобы, которые теперь снесли. Еще дальше от центра расположилось

несколько кварталов старых пустующих зданий с заколоченными окнами --

ближайшие претенденты на снос. И лишь потом начинался Хламтаун.

При свете дня улица выглядела еще хуже, чем прошлой ночью. Многие

старинные дома и огромные викторианские особняки вовсе заброшены. Другие

либо превращены в гостиницы, либо изуродованы пристроенными витринами

магазинов. Водосточные канавы забиты кашей серого льда с грязью, мусорные

баки примерзли к нерасчищенным тротуарам.

-- Этот район -- бельмо на глазу города, -- заметил таксист. -- Давно

-- Не беспокойтесь, так и будет! -- с надеждой откликнулся Квиллерен.

Приметив антикварные магазины, он остановил такси и неохотно вылез.

Обвел взглядом мрачную улицу. Рождество в Хламтауне! В отличие от других

районов, этот не был празднично украшен. Над широкой улицей не висели

гирлянды, на фонарях не трубили сверкающие херувимчики. Прохожих почти не

попадалось, машины проносились мимо, скрипя шинами, спешили куда-то в

Порыв северо-восточного ветра погнал Квиллерена к первой же двери под

вывеской, утверждавшей, что там продается антиквариат. Внутри было темно,

дверь оказалась запертой, но журналист приложил руки к лицу и всмотрелся

сквозь стекло витрины. Он увидел большую деревянную скульптуру: кривое

дерево с пятью обезьянами в натуральную величину, расположившимися на его

ветвях. Одна обезьяна держала в лапах крючок для шляпы. Другая -- лампу. У

третьей было зеркало. У четвертой -- часы. У пятой -- подставка для зонта.

Квиллерен, чертыхнувшись, попятился.

Неподалеку он обнаружил магазин под названием "Три сестрички". Лавка

была закрыта, хотя табличка в окне настаивала на обратном.

Квиллерен поднял воротник пальто и прикрыл уши перчатками. Он уже

жалел, что подстригся так коротко. Следующим на очереди был "Бабушкин

сундук" -- и подвальчик под названием "Антик-техника", который выглядел

так, словно не открывался вообще никогда.

Между антикварными магазинами вклинились другие лавки с неизменно

грязными окнами. В одной из них -- даре под вывеской "Фрукты, Сигары,

Резиновые перчатки и Всякая всячина Попопополуса" -- Квиллерен купил пачку

табака, который оказался сырым.

С растущей неприязнью к своему новому заданию журналист добрался мимо

полуразрушенной мужской парикмахерской и третьеразрядной лечебницы до

большого углового антикварного магазина. На двери висел замок, а на окне --

объявление об аукционе. Квиллерен проверенным уже способом заглянул внутрь:

пыльная мебель, настенный часы, зеркала, охотничий рог, превращенный в

люстру, и мраморные статуи юных гречанок в скромных позах.

Кроме того, он увидел отражение другого человека, направлявшегося к

магазину. Неуверенной поступью этот другой приблизился, и послышался

Квиллерен обернулся и оказался лицом к лицу с забулдыгой, красноглазым

и сильно подшафе, но настроенным дружелюбно. На пьянчужке было пальто, явно

-- Знаешь, что это? Др-рянь! -- повторил алкаш, пьяно ухмыляясь и

всматриваясь через дверь в товары, повернулся к Квиллерену и снова

произнес, осыпав журналиста мелкими брызгами слюны:

Квиллерен отпрянул от отвращения и вытер лицо платком, но непрошенный

собеседник, видно, поставил себе целью с ним подружиться.

-- Не войдешь, -- с готовностью объяснил он. -- Дверь заперта. Заперли

Возможно, он уловил в лице журналиста проблеск интереса, потому что

Это было еще одно полюбившееся ему словечко, и он проиллюстрировал

его, всаживая воображаемый нож в живот собеседника.

-- Сгинь! -- пробормотал Квиллерен и пошел дальше.

Неподалеку был сарай для экипажей, в котором оборудовали мебельную

мастерскую. Журналист попробовал открыть и эту дверь, заранее зная, что

ничего не выйдет. Он оказался прав.

У него появилось неприятное ощущение, что все эти заведения фальшивые,

как театральные декорации. Где их владельцы? Где коллекционеры, готовые

заплатить двадцать восемь долларов за старую жестянку? Он видел вокруг

только двух детишек в мешковатых комбинезонах, рабочего с ведром, старушку

в черном, семенившую по улице с сумкой для покупок, и добродушного пьяницу,

усевшегося теперь на обледеневший тротуар.

Квиллерен поднял глаза и заметил, как в одном окне что-то будто

шевельнулось -- в сверкающем чистотой окне выкрашенного в серый цвет

небольшого здания со свежей черной отделкой и красивым медным дверным

молотком. Строение больше походило на жилой дом, но вывеска ясно гласила:

"Голубой дракон. Антиквариат".

Он медленно поднялся по восьми каменным ступенькам и попробовал

открыть дверь, вновь уверенный, что та окажется запертой. Однако, к

удивлению, она открылась, и журналист вошел в прихожую, очень элегантную и

Натертый паркет покрыт восточным ковром, стены оклеены изящными

китайскими обоями. Над полированным столиком с хризантемами в фарфоровой

вазе -- зеркало в позолоченной раме, увенчанное тремя завитками. Слышался

аромат экзотических благовоний. Стояла мертвая тишина, если не считать

Квиллерен застыл в изумлении и вдруг почувствовал, что за ним

наблюдают. Он резко повернулся, но увидел только арапа -- вырезанную из

черного дерева фигуру нубийского раба в натуральную величину с тюрбаном на

голове и злыми глазами, сделанными из драгоценных камней.

Теперь журналист уверился, что Хламтаун -- действительно нечто

фантастическое. Зачарованный дворец посреди дремучего леса!

Проход на лестницу преграждала голубая бархатная лента, но двери

гостиной были приглашающе распахнуты, и Квиллерен с опаской прошел в

комнату, полную картин, серебра и бело-голубого фарфора. На высоком лепном

потолке висела серебряная люстра.

Пол заскрипел, и журналист смущенно кашлянул, давая знать о себе. Тут

краем глаза он заметил в витрине что-то синее -- огромного фарфорового

дракона -- и направился к нему, но вдруг чуть было не споткнулся о чью-то

ногу в вышитой тапочке. Квиллерен резко втянул в себя воздух и попятился. В

резном восточном кресле находилась женская фигура в длинном синем кимоно из

атласа. Тонкая рука держала мундштук с сигаретой. Лицо было, похоже,

сделано из фарфора -- бело-голубого фарфора -- и увенчано иссиня-черным

Квиллерен перевел дух, радуясь, что не опрокинул манекен, и заметил,

что от кончика сигареты поднимается дымок. Эта женщина была живой!

-- Вы что-то ищите? -- холодно осведомилась она. На лице, похожем на

маску, двигались только губы. Большие темные глаза, щедро подведенные

темной тушью, безо всякого выражения остановились на журналисте.

-- Нет. Просто смотрю, -- ответил Квиллерен, судорожно сглотнув.

-- В задней части дома еще две комнаты, а в подвале картины и гравюры

восемнадцатого века. -- Она говорила с интонациями образованного человека.

Журналист изучающе посмотрел на ее лицо, делая в уме заметки для

будущей статьи: широкие скулы, впалые щеки, безукоризненная кожа, иссиня-

черные волосы, причесанные на восточный манер, запоминающиеся глаза и

нефритовые серьги. Ей около тридцати, решил Квиллерен, -- возраст, к

которому он был неравнодушен. Журналист расслабился.

-- Я из "Бега дня", -- сообщил он самым приятным голосом, на какой

только был способен, -- и я собираюсь написать серию статей о Хламтауне.

-- Я предпочитаю обходиться без рекламы, -- сказала женщина, устремив

За все двадцать пять лет работы в газетах он только трижды встречался

с тем, чтобы кто-то не хотел видеть свое имя в печати, и во всех трех

случаях люди скрывались -- соответственно, от закона, шантажа и сварливой

жены. Но здесь было нечто иное: владелец коммерческого предприятия

отказывается от рекламы! Бесплатной рекламы!

-- Все остальные магазины, похоже, закрыты, -- произнес он.

-- Они должны открываться в одиннадцать, но антиквары редко

Квиллерен мимолетно огляделся и спросил:

-- Сколько стоит синий дракон в окне?

Женщина поднесла мундштук к губам и изящно затянулась.

-- Вас интересует восточный фарфор? У меня есть бело-голубой кубок

-- Нет, я просто ищу материал для статьи. Вы знаете что-нибудь об

Женщина подавилась сигаретным дымом, и впервые ее уверенность дала

-- Он назначен на сегодня, на половину второго, -- сказала она.

-- Знаю. Я читал объявление. А что это был за антиквар, который погиб?

-- Эндрю Гланц. Признанный авторитет.

-- Неужели вооруженный налет? Не помню, чтобы мне приходилось читать

об убийстве в Хламтауне, а я обычно слежу за криминально хроникой.

-- Почему вы думаете, что это было убийство? -- спросила она с

осторожным блеском в немигающих глазах.

-- Мне сказал один человек... А в таком районе, знаете...

-- Он погиб от несчастного случая.

-- Упал с лестницы. -- Она затушила сигарету. -- Я бы не хотела

говорить об этом. Это слишком... Слишком...

-- Он был вашим другом? -- спросил Квиллерен сочувственным тоном,

благодаря которому в прошлом не раз завоевывал доверие дам и преступников.

-- Да. Но если вы не возражаете, мистер... Мистер...

Мисс... У меня в другой комнате есть кое-какие вещи из Шотландии. Не

Хозяйка поднялась. Она оказалась высокой и стройной; длинный голубой

шлейф кимоно с шелковой текучестью скользил между шкафами красного дерева и

-- Эти каминные подставки для дров шотландские, -- сказала она, -- и

этот медный поднос тоже. Как вы относитесь к меди? Большинству мужчин

-- А это что? -- спросил журналист, указывая на кованный металлический

герб диаметром чуть меньше метра с изображением щита, окруженного тремя

злобными котами, стоявший в дальнем углу у стены.

-- Я думаю, украшение от железных ворот. Возможно, с арки над входом в

-- Это герб Макинтошей! -- сообразил Квиллерен. -- Моя мать была из

Он удовлетворенно погладил ус.

-- Тогда вы должны купить его, -- сказала мисс Дакворт.

-- Что я с ним буду делать? Мне даже негде жить. А сколько он стоит?

-- Я просила двести долларов, но, если он вам нравится, забирайте за

сто двадцать пять. Вообще-то, столько я за него и заплатила. Лучшего вы не

найдете, и его всегда можно продать за ту же цену -- или большую. -- Она

подняла тяжелый кусок металла, демонстрируя его достоинства. -- Вот чем

хороши древности... Он будет отлично смотреться над камином. Видите остатки

чудной старинной красно-голубой раскраски?

Все больше увлекаясь работой, она оживилась, и ее сильно подведенные

глаза заблестели. Сердце Квиллерена начало понемногу смягчаться. Эта

куколка из бело-голубого фарфора могла бы скрасить канун Рождества в пресс-

-- Я подумаю, -- сказал он, неохотно отводя глаз от герба. -- А

сегодня я собираюсь написать об аукционе. Вы часом не знаете, где я могу

достать для статьи фото Эндрю Гланца?

Ее настороженность мгновенно вернулась.

-- Какую... Какую вы хотите написать статью?

-- Я просто расскажу про аукцион и подобающем образом упомяну о

Она заколебалась, взглянув в потолок.

-- Если верно то, что вы говорите, мисс Дакворт... Что он был

-- У меня наверху есть несколько снимков. Хотите взглянуть?

Мисс Дакворт отцепила бархатную ленту, преграждавшую проход.

-- Давайте я пойду первой и успокою собаку.

На лестнице их ждала огромная немецкая овчарка. Она встретила их

враждебным рычанием и щелканьем зубов. Мисс Дакворт закрыла собаку в другой

комнате и повела журналиста по коридору, стены которого были увешаны

фотографиями в рамках. Квиллерену показалось, что он узнал на некоторых

известных людей города. Там было и три снимка погибшего: Гланц читает

лекцию, Гланц с директором исторического музея и студийный портрет: молодой

мужчина с квадратным подбородком, твердым ртом и умными глазами -- хорошее,

Квиллерен взглянул на мисс Дакворт, нервно сжимавшую и разжимавшую

-- Можно одолжить у вас этот студийный снимок? Я скопирую его и верну.

-- У вас чудесный дом, -- сказал он, увидев краем глаза комнату, где

все было из золотистого бархата, голубого шелка и полированного дерева. --

Я и не думал, что в Хламтауне есть что-то подобное.

-- Жаль, что мало кто покупает старые дома и сохраняет их. Пока

единственные, кто так сделал, это Коббы. У них особняк в этом квартале.

Магазин на первом этаже и комнаты наверху.

-- Комнаты? А вы не знаете, может они одну сдают?

-- Сдают, -- ответила молодая женщина, пустив глаза. Есть одна

-- Я бы с ними поговорил. Мне как раз нужно жилье.

-- Миссис Кобб -- очень приятная женщина. Только не позволяйте ее мужу

-- Ну, меня не так-то легко расстроить. А что с ним такое?

Внимание мисс Дакворт отвлек шум внизу, в гостиной. Покупательницы,

вошедшие в дом, которые без умолку восторженно щебетали.

-- Спускайтесь, -- предложила мисс Дакворт Квиллерену, -- а я сначала

Внизу среди старинных сокровищ бродили две женщины. Они выглядели и

вели себя, как обычные домохозяйки из пригорода. Журналист видел сотни

таких в цветочных магазинах и на любительских выставках. Но одежда этих

женщин выбивалась из общего стиля. На одной было мужское кожаное пальто

военного образца и мохнатая шляпа, похожая на половую щетку. Другая

закуталась в эскимосскую парку, а черно-белые брюки в шахматную клетку

заправила в охотничьи сапоги с клетчатой же отделкой.

-- О, какой чудный магазин, -- восхитилась парка.

-- О, у нее есть старый Стьюбен, -- вторило ей мужское пальто.

-- Ах, Фрида, взгляни на этот графин! У моей бабушки был точно такой.

Интересно, сколько она за него хочет?

-- Она высокого полета, но товар хороший. Показывай меньше энтузиазма,

и она сбавит пару долларов, -- посоветовало пальто и тихо добавило: -- А ты

знаешь, что она была подругой Энди?

-- Ты хочешь сказать, того Энди, что...

-- Ты ведь знаешь, как он погиб?

Ее собеседница поежилась и скорчила гримасу отвращения.

Когда мисс Дакворт вплыла в гостиную -- холодная, надменная, хрупкая,

как английский фарфор, -- Квиллерен решил еще раз взглянуть на герб

Макинтошей. Раритет был массивным и грубым. Журналисту захотелось

прикоснуться к нему, и, когда рука дотронулась до железа, у Квиллерена

мурашки побежали по коже. Потом он приподнял герб -- и невольно охнул: тут

веса чуть ли не пятьдесят килограммов!

Изящная мисс Дакворт между прочим подняла украшение ворот без всякого

К полудню Цвингер стрит ожила. Слабые лучи зимнего солнца пробились

сквозь мрачную мглу; правда, развеселить улицу как следует они не смогли, и

только вызвали у нее болезненную улыбку. Тротуары заполнились людьми в

странных одеяниях -- намеренно эксцентричных, ярких, необычного кроя.

Публика бродила от магазина к магазину в ожидании аукциона, назначенного на

Квиллерен решил, что пора перекусить, и нашел столовую, где кое-как

проглотил то, что здесь называли хот догом -- жесткую сосиску в рыхлой

булке, плюс напиток, претендовавший на то, чтобы его называли кофе, и кусок

совершенно резинового пирога с коркой из папье-маше. Заодно он позвонил

редактору, чтобы вызвать фотографа.

-- Я насчет аукциона, -- сказал он Арчу Райкеру. -- Нужно обязательно

заснять эту толпу. Она выглядит просто невероятно!

-- Я же тебе говорил, что Хламтаун -- красочное место, напомнил

-- Только не посылай Крошку Спунера. Он страшно неуклюжий, а здесь

-- Надо было предупреждать заранее. Так что возьмешь того, кого

найдем. А ты уже купил себе что-нибудь?

-- Нет!!! -- рявкнул Квиллерен, но почему-то с удовольствием вспомнил

К часу в магазине Эндрю Гланца яблоку негде было упасть.

Это большое здание построили в двадцатых, когда в районе только начали

появляться магазины. Под высоким потолком висели медные горшки, птичьи

клетки, санки, люстры всех форм и размеров и один стул со спинкой из

деревянных перекладин. Остальную мебель сдвинули, чтобы освободить место

для публики. Узкая лестница, покрытая восточными коврами и выцветшими

гобеленами, вела на галерею. Развешанные повсюду объявления напоминали

посетителям: "Что разбил -- то купил", а те бродили по залу и, внимательно

щурясь, осматривали товар: переворачивали тарелки, стучали по хрусталю...

Квиллерен пробирался сквозь толпу, мысленно отмечая, о чем вокруг

-- Посмотрите на эту лошадь-качалку! У меня на чердаке была точно

такая, пока муж не сжег ее в камине!

-- Если на донышке человечек с зонтиком посреди моста, то это

кантонский фарфор, а если он сидит в чайной -- нанкинский. А может, и

-- А это что такое? Вышла бы отличная чаша для пунша!

-- Слава богу, я нигде не вижу того шпиля.

-- У моей бабушки тоже был мейсенский кувшин, только голубой.

-- Как ты думаешь, они выставят шпиль?

Назначенный час приближался, и люди начали рассаживаться лицом к

подиуму. Квиллерен сел с краю, чтобы не проморгать фотографа.

Да, публика собралась чрезвычайно занятная... Какой-то господин в

пальто наподобие индейского пончо держал на руках собачонку в цветастой

курточке. Другой был в шапке Санта Клауса и полосатом шарфе до самого пола.

Рядом с Квиллереном уселась полная дама, у которой на шее висело две пары

-- Я в первый раз на аукционе, -- обратился к ней журналист. -- Не

могли бы вы что-нибудь посоветовать новичку?

Дама повернулась. Господь, как видно, творил ее с помощью циркуля:

расширенные круглые зрачки в круглых глазах на круглом лице. Губы

растянулись в полукруглой улыбке.

-- Держите ухо востро, а то еще ненароком купите это зеркало, --

усмехнулась соседка и указала на зеркало высотой в добрых четыре метра в

узорной раме, прислоненное к перилам галереи.

-- Я так боялась, что опоздаю! Была у глазного, а он принял не сразу.

А потом закапал мне глаза, и теперь я ничего не вижу.

-- Что это за шпиль, о котором все говорят?

-- А вы не знаете о несчастном случае с Энди?

-- Я слышал, что он упал с лестницы.

-- Хуже! -- Она болезненно сморщилась. -- Давайте не будем говорить о

подробностях. Мне просто становится дурно... Я было решила, что вы продавец

-- Правда? -- Она пригладила поседевшие волосы и вперила в него

восхищенный взгляд. -- Вы собираетесь писать про аукцион? Я Айрис Кобб. У

моего мужа здесь тоже магазин.

-- А вас это интересует? Вам очень у нас понравится! Сплошная

древность. -- Дама то и дело поворачивалась в сторону двери. -- Интересно,

пришел ли мой муж? Я совершенно ничего не вижу.

-- Такой высокий, приятный, возможно, небритый. На нем должна быть

-- Он стоит сзади, рядом с часами.

Миссис Кобб с облегчением откинулась на спинку стула.

-- Хорошо, что он пришел. Будет покупать сам, и мне не придется

-- Он разговаривает с человеком в шапке Санта Клауса.

-- Это Бен Николас. Он снимает у нас комнату и держит магазин под

названием "Немного старины". -- И с ласковой снисходительной улыбкой

-- Кто тут еще есть? Вот блондин на костылях, весь в белом.

-- Это Рассел Пэтч, реставратор мебели. Всегда ходит только в белом. -

- Она понизила голос. -- Впереди -- вот тот худой -- Холлис Прантц. У него

новый магазин, "Антик-техника". А тот с дипломатом -- Роберт Маус,

Квиллерен очень удивился. Адвокатская фирма Тихэндла, Бурриса,

Хансблоу, Мауса и Кастля была самой уважаемой в городе.

-- У мистера Мауса есть свои интересы в Хламтауне, -- объяснила миссис

Стук молотка прервал все разговоры, и аукционист в темном деловом

костюме, клетчатой рубашке, галстуке-бабочке и мокасинах начал распродажу.

-- Сегодня у нас много классных товаров, -- объявил он, -- а я вижу

здесь смышленых ребят, так что действуйте быстро, если хотите что-то

купить. Будьте добры, воздержитесь от лишних разговоров, чтобы я всех

слышал. Поехали! -- Он ударил по кафедре костяным молоточком. -- Начнем с

отличного кувшина марки "Беннингтон" . Мечта коллекционера. Немного

потрескался, но какое это имеет значение? Итак, кто даст пять? Так,

слышу... А шесть? Шесть слышу... Я слышу семь? Семь здесь. Восемь вон там.

Кто-нибудь даст девять? Только восемь... Продано за восемь!

-- Слишком быстро? Хотите что-то купить -- не расслабляйтесь, --

отрезал аукционист. -- У нас сегодня еще много вещей.

-- Он молодец, -- прошептала миссис Кобб Квиллерену. Погодите, вот

Каждые шестьдесят секунд новая вещь шла на продажу под стук молотка:

серебряная чернильница, оловянные кубки, пара фигурок из неглазурованного

фарфора, молитвенный коврик, табуретка из слоновой кости... Трое

ассистентов бегали взад и вперед по проходам, а грузчики ставили вещи на

-- Теперь у нас отличная печь из цельного железа, -- повысил голос

аукционист. -- Не будем затаскивать ее на подиум: ваши орлиные глаза увидят

толстушку у лестницы. Кто даст пятьдесят?

Все головы повернулись к черному, толстому и кривоногому железному

-- Так, пятьдесят есть... Кто даст семьдесят пять? Это же просто

красавица... Есть семьдесят пять... Я слышу сто? И это еще очень дешево!

Что я слышу? Сто десять? Да она стоит в два раза дороже! Сказали сто

двадцать... Здесь сто тридцать... Не упускайте свой шанс! Отличная большая

печь... Тут поместится даже труп... Сказали сто сорок. Где же сто

пятьдесят?.. Продано! За сто пятьдесят. -- Аукционист повернулся к

ассистенту, который записывал результаты. -- Продано Си Си Коббу.

Миссис Кобб чуть не задохнулась:

-- Идиот! Да мы никогда не избавимся от нее за те же деньги! Готова

поспорить, с ним соревновался Бен Николас. Цена росла слишком быстро. Бену

не нужна эта печь. Он просто забавлялся. Он всегда так! Он знал, что Си Си

Она обернулась и гневно направила невидящие глаза в сторону красной

фланелевой рубашки и шапки Санта Клауса.

-- А теперь до перерыва мы выставим кое-какие канцелярские

Один за другим последовали справочники, картотечный шкаф, портативный

магнитофон, пишущая машинка -- предметы, малоинтересные охотникам за

антиквариатом. Миссис Кобб нерешительно подала голос и за смешную цену

-- А вот портативная пишущая машинка... Не хватает одной буквы. Кто

даст пятьдесят? Я слышу пятьдесят? Ладно, сорок. По-моему не хватает "Z"...

Жду сорока... Хорошо, тридцать... Кто скажет тридцать?

-- Двадцать! -- вырвалось у Квиллерена.

-- Продано сообразительному господину с большими усами за двадцать

баксов! А теперь сделаем перерыв на пятнадцать минут.

Квиллерен был ошеломлен неожиданно удачей. Он и не собирался

-- Давайте разомнем кости, -- сказала миссис Кобб, потянув его за

Когда они встали, им преградил дорогу мужчина в красной фланелевой

-- Зачем ты купила дурацкий магнитофон? -- потребовал он ответа у

-- Со временем узнаешь, -- сказала она, вызывающе тряхнув головой. --

Это репортер из "Бега дня". Его интересует наша свободная комната.

-- Она не сдается. Не люблю репортеров, -- проворчал Кобб и ушел,

-- Мой муж -- самый несносный антиквар Хламтауна, -- с гордостью

сообщила миссис Кобб. -- Вам не кажется, что он очень красив?

Квиллерен пытался найти ответ потактичнее, когда возле двери раздался

грохот, а потом крики и стоны. У входа стоял фотограф "Бега".

Крошка Спунер отличался двухметровым ростом и -- вместе со всем

фотографическим оборудованием: двухсоткилограммовым весом. Его тучность

усугублялась фотоаппаратами, коробками для линз, экспонометрами,

фонариками, кассетами с пленкой и складными треножниками, которые болтались

-- Ах, как жалко! Должно быть, это была севрская ваза на подставке

-- Придержите мое место, -- попросил Квиллерен. Я мигом вернусь.

Крошка Спунер с несчастным видом стоял у дверей.

-- Честное слово, я не виноват, -- сказал он Квиллерену. -- Я и не

приближался к этой дурацкой вазе.

Он огорченно качнул аппаратурой, которая висела у него на шее и на

обоих плечах, и треножник ударил по бюсту Марии-Антуанетты. Квиллерен

обхватил руками холодный мрамор.

Аукционист посмотрел на остатки севрской вазы и приказал грузчикам

аккуратно собрать осколки. Квиллерен решил, что пора представляться.

-- Мы хотим сделать пару снимков на аукционе, -- сообщил он

аукционисту. -- Можете спокойно работать. Не обращайте на фотографа

Воцарилось неловкое молчание. Кто-то нервно засмеялся.

-- Ладно, неважно, -- сказал фотограф. Вот галерея. Я буду снимать с

-- Спокойнее, -- предостерег Квиллерен. -- Разбил -- купил.

Спунер презрительно огляделся.

-- Тебе нужна форма или содержание? Не знаю, что и делать со всей этой

ерундой. Слишком много динамичных линий и никакого контраста.

Он вразвалку направился к лестнице, все его снаряжение заколыхалось, а

треножник чудом избежал столкновения с дверцей из кронгласса .

Вернувшись на свое место, Квиллерен объяснил соседке:

-- Это единственный в мире газетный фотограф с докторской степенью по

математике. Но иногда немного неуклюж.

-- О Боже! -- поразилась миссис Кобб. -- если он такой умный, почему

Снова раздался стук молотка, и началась вторая часть аукциона.

Выставили самые желанные предметы: английский книжный шкаф, комод стиля

"буль" с инкрустацией из бронзы и перламутра, греческую икону семнадцатого

века и небольшую коллекцию бенинской бронзы.

Время от времени вспыхивали лампы фотографа; женщины при этом

поправляли прически и делали умные лица.

-- А теперь, -- сказал аукционист, -- прекрасная пара настоящих

Грузчик бросился вперед, вытянув руки, и едва успел удержать

накренившееся зеркало. Еще миг, и оно -- чуть ли не до потолка -- рухнуло

Все перевели дух, а у Квиллерена вырвалось: "Ух ты!" Он стал искать

Фотограф свесился с перил галереи. Он встретился взглядом с

-- Никогда еще не видела столько странных случаев на аукционе! Просто

мурашки по коже! А вы верите в привидения?

Зрители нервничали и шумели. Аукционист повысил голос и еще больше

увеличил темп. Он махал руками, указывал на покупателей, указывал большим

пальцем через плечо, выставляя предмет -- в общем, доводил публику до

-- Он вам нужен или нет?! Есть пятьсот... Я слышу шестьсот? Что с вами

случилось? Ему же двести лет! Хочу семьсот... Где семьсот? Да я сам куплю

за семьсот! Так, так... Забирайте!!!

Молоток стукнул о кафедру. Возбуждение зрителей дошло до предела.

Двухсотлетний письменный стол унесли. Все с нетерпением ждали

Но тут действо прервалось: аукционист завел разговор с адвокатом. Оба

выглядели как-то нерешительно. Потом кивнули друг другу и подозвали

грузчика. Секунду спустя зал притих. На подиум поставили странный предмет:

квадратное основание, на нем медный шар, увенчанный полосой черного

металла, заострявшейся кверху наподобие меча, и все это около метра в

-- Это он! -- прошептал кто-то за спиной Квиллерена. -- Тот самый

Рядом миссис Кобб качала головой, прикрывала лицо руками:

-- О, не следовало им этого делать!

-- Вот, -- нарочито медленно произнес аукционист, -- архитектурное

украшение с крыши -- вероятно, со старого дома. Шар из чистой меди. Нужно

только чуточку отшлифовать. Сколько нам предлагают?

-- Кровь стынет в жилах, -- прошептал кто-то.

-- Я и не думала, что они решатся его выставить.

-- Кто дает цену? Посмотрите, кто дает цену?

-- Ужасная бестактность, просто ужасная!

-- Неужели Энди на самом деле упал на него?

-- А вы не знали? Его просто проткнуло!

-- Нет!!! -- возопила миссис Кобб.

И тут раздался ужасающий треск. С потолка сорвалась бронзовая люстра и

рухнула на пол у ног мистера Мауса, адвоката.

В свое время это был великолепный викторианский особняк: внушительный

фасад из красного кирпича с белыми колоннами, широкие ступени и перила из

узорчатого кованого железа. Теперь краска облупилась, а ступеньки кое-где

В этом здании и находился антикварный магазин Коббов -- "Древности",

окна по обе стороны входа были заставлены цветным стеклом и старинными

Квиллерен пришел сюда с миссис Кобб сразу после аукциона, и она

оставила его в изрядно обшарпанной прихожей.

-- Посмотрите пока, что у нас есть в магазине, -- сказала она, а я

схожу наверх и проверю, в каком состоянии комната. Мы два месяца подряд

продавали оттуда вещи, и, возможно, там беспорядок.

-- Она была свободна два месяца? -- переспросил Квиллерен, посчитав в

уме, что с октября. -- А кто был вашим последним жильцом?

Миссис Кобб ответила извиняющимся тоном:

-- Там жил Энди Гланц. Вам ведь все равно, правда? Некоторые бывают

Она поспешила наверх, а Квиллерен прошелся по коридору, хотя и

несколько запущенному, но изысканно широкому, украшенному резьбой по дереву

и изящными газовыми рожками, приспособленными для электрического освещения.

Комнаты по сторонам были полны всякой всячины на разных стадиях разложения.

В одном из помещений журналист увидел убранство старых домов: колонны,

камины, выцветшие мраморные плиты, грязные витражи, железные ворота и

обломки лестничных перил. Среди всего этого толпились покупатели, пришедшие

с аукциона, оценивающе прищуривались и напускали на себя безразличный вид.

Это были опытные охотники за древностями.

Затем Квиллерен очутился в комнате, заполненной старыми колыбелями,

медными кроватями, чемоданами, бидонами, флюгерами, утюгами, книгами и

гравюрными портретами Авраама Линкольна. Кроме того, там была лампа,

сделанная из какого-то примитивного навигационного прибора, и бар красного

дерева с латунной стойкой, явно оставшийся от салуна начала века. За ней

стоял мужчина в красной рубашке -- небритый, но грубовато красивый. Он

враждебно наблюдал за Квиллереном.

Журналист решил не обращать на него внимания и взял с одного из столов

книгу. На потрескавшемся кожаном переплете когда-то были вытиснены золотом

буквы, стершиеся от времени. Он было открыл том, чтобы найти титульный

-- Не открывайте книгу, -- раздался сердитый возглас, -- если не

-- А откуда мне знать, нужна ли она мне, если я не прочитаю ее

-- К черту название! -- оборвал его владелец. -- Нравится ее вид --

покупайте. Не нравится -- держите свои потные руки в карманах. Сколько, по-

вашему, протянет такая книга, если каждому дураку захочется полапать

-- Сколько вы за нее хотите? -- пошел в атаку Квиллерен.

-- Я думаю, что не хочу продавать ее. Во всяком случае, вам.

Другие покупатели отвлеклись от своих дел и с легким удивлением

смотрели на журналиста, получившего такую отповедь. Он почувствовал в их

взглядах сочувствие и воспользовался этим.

-- Дискриминация! Вот что это такое! -- сердито заявил Квиллерен. --

Надо бы сообщить об этому куда следует, и пусть вашу лавочку прикроют! И

вообще, этот район -- крысиное гнездо! Давно пора властям все тут снести!..

Так сколько вы хотите за этот несчастный хлам?

-- Четыре доллара, только заткнитесь!

Квиллерен бросил деньги на стойку. Кобб аккуратно положил их в

-- Что ж, снять шкуру с простофили можно по-разному, -- сказал он,

Журналист наконец смог открыть книгу. Это были "Труды преподобного

доктора Измаэля Хиггинботама, а именно собрание занимательных трактатов,

объясняющих некоторые моменты божественной доктрины, разработанной с

усердием и чрезвычайной лаконичностью".

В комнату влетела миссис Кобб.

-- Вы позволили этому бессовестному заставить вас что-то купить?!

-- Успокойся, старушка, -- сказал муж.

"Старушка" успела переодеться в розовой платье, причесаться и

накраситься и теперь выглядела этакой красоткой-пышкой.

-- Пойдемте наверх, -- игриво сказала она, дружески взяв Квиллерена

под руку. -- Выпьем по чашечке кофе, а Невежа Кобб пусть лопается от

Миссис Кобб пошла вверх по скрипучей лестнице. Ее округлые бедра

колыхались, слишком полные ноги переступали со ступеньки на ступеньку.

Квиллерена это ни возбуждало, ни отталкивало; скорее, ему стало жаль, что

не каждая женщина наделена совершенной фигурой.

-- Не обращайте на Си Си внимания, -- бросила хозяйка через плечо. --

Просторный коридор наверху оказался целой выставкой старинных стульев,

столов и шкафов. За несколькими открытыми дверями виднелись пыльные жилые

-- Мы живем вон там, -- указала миссис Кобб на распахнутую дверь, из-

за которой доносилась громкая реклама по радио, -- а на этой стороне две

комнаты поменьше. Бен Николас снимает ту, что окнами на улицу; вам

достанется лучшая -- она выходит во двор.

Идя по коридору, Квиллерен глянул в окна и увидел во дворе два

микроавтобуса, железную кровать, жернов, крыло от автомобиля, пару колес,

сломанный холодильник без дверцы и деревянную стиральную машину с прессом

для отжимания белья. Все это было покрыто коркой грязного льда и снега.

-- Если во дворе лучше, почему Николас выбрал ту комнату, а не это?

-- Из той он может следить за своим магазином, который в соседнем

Миссис Кобб провела журналиста в его новое жилище -- большое

квадратное помещение с четырьмя окнами и пугающим собранием мебели. Взгляду

Квиллерена предстали старинный кабинетный орган из желтого дуба, пара

стульев с высокими позолоченными спинками, немножко покосившийся круглый

столик, покрытый вышитой шалью (на столике -- керосиновая лампа,

расписанная розами), узорный коврик с печатью старости и меланхолии и

весьма безыскусное кресло-качалка из ивовых прутьев и древесной коры --

отличное обиталище для термитов.

-- Вам ведь нравятся древности, правда? -- обеспокоенно спросила

-- Не очень, -- ответил Квиллерен в приступе откровенности. -- А это

Его поразило похожее на электрический стул проржавевшее металлическое

кресло с подставкой для ног и подголовником.

-- Это из зубоврачебного кабинета. Очень удобно для чтения: вон та

педаль регулирует высоту. А картина над камином -- отличный образчик

Сам удивляясь своему спокойствию, Квиллерен взглянул на портрет чьей-

то прабабушки в натуральную величину. Одетая в черное, с квадратной

челюстью, тонкими губами и холодными, как сталь, глазами, она

неодобрительно смотрела в одну точку.

-- Вы еще ничего не сказали о кровати, -- с энтузиазмом продолжала

миссис Кобб. -- Она просто уникальна. Из Нью-Джерси.

Квиллерен обернулся и застонал. Кушетка была выполнена в виде лодки в

форме лебедя: один конец изображал длинную шею злющей птицы, а другой

-- Для сибарита, -- сухо отреагировал журналист, и хозяйка зашлась в

Смежная комната была разделена на три части: маленькую кухоньку,

-- Си Си делал кухню сам. У него золотые руки. А вы любите готовить?

-- Нет, я в основном ем в пресс-клубе.

-- Если не лень носить наверх дрова, то камин работает. Вам у нас

нравится? Обычно я прошу сто десять долларов в месяц, но вы можете жить за

Квиллерен снова оглядел мебель и задумчиво погладил усы. Обстановка

выглядела устрашающе, но цена как нельзя лучше соответствовала его

-- Мне понадобится письменный стол, хорошая лампа и место для книг.

-- У нас есть все, что вам нужно, только попросите.

Он присел на кушетку и нашел ее достаточно прочной. Лишенная ножек,

она не представляла искушения для вездесущих котов.

-- Да, я забыл сказать, -- спохватился Квиллерен, -- у меня домашние

животные. Пара сиамских котов.

-- Чудесно! Они переловят наших мышей. У котиков будет настоящий пир!

-- Не думаю, что им понравится свежатина. Они предпочитают более

Миссис Кобб от души -- как-то даже слишком от души -- рассмеялась в

-- О, извините, я на секундочку!

Хозяйка выбежала из комнаты и, вернувшись, объяснила, что у нее в

духовке пирог. По коридору поплыл аромат яблок и специй, усы Квиллерена

Пока миссис Кобб поправляла картины и проверяла, нет ли где пыли, он

исследовал "удобства". Ванна была действительно антикварной, с кривыми

ножками; ей вполне соответствовали злобно шипящие краны и лабиринт

обнаженных труб. Впрочем, холодильник оказался новым, а одна деталь

особенно заинтересовала Квиллерена: целая стена стеллажей со старинными

-- Если хотите использовать полки для чего-нибудь другого, мы книги

уберем. Нашли их на чердаке. Они принадлежали человеку, который больше ста

лет назад построил этот дом. Он был редактором газеты и известным

аболиционистом. Наша обитель -- живая история.

Квиллерен заметил среди книг Достоевского, Честерфильда, Эмерсона.

-- Не нужно их переносить, миссис Кобб. Я, может, захочу полистать

-- Так вы берете комнату? -- ее круглые глаза засияли. -- Выпейте

чашечку кофе с пирогом, и тогда решите.

Вскоре Квиллерен уже сидел на позолоченном стуле за кривобоким

столиком и поедал горячий пирог, шипящий расплавленным на корочке острым

сыром. Миссис Кобб с удовольствием смотрела, как кандидат в жильцы с

энтузиазмом уничтожает последние крошки.

-- Не следовало бы, -- погладил себя по животу Квиллерен, -- но так

-- Да ладно вам! Не беспокойтесь о своем весе. У вас отличная фигура.

Журналист с аппетитом принялся за вторую порцию пирога, а миссис Кобб

начала расписывать достоинства проживания в старом доме.

-- У нас есть привидение, -- весело объявила она. -- Слепая женщина,

которая здесь когда-то жила, упала с лестницы и погибла. Си Си говорит, что

ее привлекают мои очки. Когда я ложусь спать, я кладу их на ночной столик,

а утром они оказываются на подоконнике. Или прячу очки в ящик комода, а они

переносятся на столик... Еще кофе?

-- Спасибо. А они перемещаются каждую ночь?

-- Только во время полнолуния. -- Хозяйка задумалась. -- Вы помните,

сколько странных случаев произошло сегодня на аукционе? Севрская ваза,

люстра, большое зеркало, которое начало падать... Странно.

-- Как будто дух Энди протестует.

-- А против чего, по-вашему, он протестует?

Выражение лица Квиллерена было очень искренним. У него, можно сказать,

был дар искренности, заставляющий разговориться самых скрытных людей.

-- Аукционист продавал слишком дешево. Было несколько ужасно удачных

-- Все антиквары говорят, что с ним произошел несчастный случай. Но

один человек на улице сказал мне, что Гланца убили.

-- Нет, наверное, это все-таки несчастный случай. Так решила и

-- Ну... Просто как-то странно, что Энди был настолько неосторожен,

чтобы оступиться и упасть на эту штуку. Он был очень... Очень благоразумным

-- Мне бы хотелось побольше узнать об Энди, -- сказал он. -- Но сейчас

я с вашего позволения отправлюсь за вещами и котами.

-- Значит, поселитесь у нас? -- захлопала в ладоши миссис Кобб. -- Я

так рада! Это будет просто чудесно -- заполучить профессионального

писателя! Это придаст дому класс, если вы понимаете, что я имею в виду.

Она вручила Квиллерену ключ от входной двери и приняла плату за месяц

-- Мы не утруждаем себя закрыванием остальных дверей, -- сказала

хозяйка, -- но если хотите ключ от своей, я вам его найду.

-- Не стоит беспокоиться. У меня нет ничего, что стоило бы держать под

Миссис Кобб лукаво взглянула на журналиста:

-- Все равно Матильда проходит сквозь двери.

Квиллерен вернулся в гостиницу и, перед тем как начать собирать

чемоданы, позвонил в фотолабораторию "Бега" Спунеру.

-- Неплохо. Сейчас сушатся. Не скажу, чтобы они были очень четкими

композиционно. Слишком много несочетающихся форм.

-- Оставь их в ящике стола, я заберу в понедельник. И еще: хочу задать

тебе один вопрос. Только честно: ты...

-- Я и не приближался к этой чертовой посудине. Клянусь! Я только

взглянул на нее, и все, а она зашаталась.

-- А люстра и большое зеркало?

-- Эй, не пытайся и это свалить на меня! Правда, я был метрах в шести,

Коты уже знали, что грядут изменения. Коты всегда все знают заранее.

Едва Квиллерен появился в "Медфорд Мэйнор", нахлебники съежились в

-- Пошли, ребята. Мы уезжаем из этой богадельни, -- сказал журналист.

Он достал из шкафа коробку из-под мыла с отверстиями для воздуха. Коко

уже дважды переносил такое путешествие и легко согласился запрыгнуть

внутрь, но Юм-Юм отнюдь не собиралась следовать его примеру.

Юм-Юм в ответ сжалась в комок, тяжелый, как свинец, и вцепилась в

ковер восемнадцатью острыми маленькими коготками. Тогда Квиллерен достал

консервный нож и баночку с голубой этикеткой. Кошка оторвалась от ковра и

со страстным урчанием прыгнула на комод.

-- Ладно, сестричка, -- сказал журналист, хватая ее. -- Это было

подло, но у меня нет другого выхода. Откроем цыпленка, когда доберемся до

Когда Квиллерен прибыл в особняк Коббов с двумя чемоданами и пятью

коробками (в четырех были книги), он с трудом узнал свою комнату.

Зубоврачебное кресло и орган исчезли, но в углу появилась пузатая печь с

аукциона. Добавились две лампы: одна для чтения, сильно походившая на

маленький кассовый аппарат, другая -- напольная, ножка которой когда-то

была мушкетом. На журналиста по-прежнему гневно смотрела старуха со стены

над камином, меланхоличный коврик все еще грустил на полу, но были и

некоторые другие новости: шведское бюро, большой книжный шкаф без дверец и

старомодное кресло -- массивное прямоугольное сооружение с откидывающей

спинкой, мягкими черными кожаными подушками и такой же скамеечкой для ног.

Квиллерен открыл коробку из-под мыла. Оттуда выскочила Юм-Юм, бешено

заметалась по комнате и в конце концов оказалась на шкафу. Коко вылез

медленно, с оглядкой. Он последовательно и тщательно исследовал помещение:

одобрил красные подушки на сиденьях позолоченных стульев, три раза обошел

пузатую печь и, похоже, не нашел ей хоть мало-мальского применения,

вспрыгнул на каминную доску и обнюхал образчик примитивизма, а потом

потерся подбородком об угол рамы и перекосил картину. После этого кот

изящно улегся между двумя медными подсвечниками.

-- Ах, какая прелесть! -- воскликнула миссис Кобб, появившись со

стопкой чистых полотенец и куском мыла. -- Это Коко? Привет, Коко. Тебе тут

Она близоруко смотрела на сиамца, водя пальцем у самого его носа, и

говорила очень высоким голосом, как часто говорят с котами и детьми, -- а

Коко этого терпеть не мог. Он чихнул миссис Кобб прямо в лицо, окутав ее

-- Котам здесь понравится, -- сказала она, поправляя картину. -- Они

смогут смотреть на голубей на заднем дворе.

Она поспешила с полотенцами в ванную и не успела еще вернуться, как

Коко мстительно почесался об угол рамы и опять перекосил портрет на целых

-- Я вижу, вы внесли некоторые изменения, миссис Кобб.

-- Как только вы ушли, покупателю понадобилось зубоврачебное кресло, и

мы его продали. Надеюсь, вы не возражаете. Я дала вам эту печку, чтобы

заполнить пустой угол. Как вам нравится шведское бюро?

-- Стол отлично подойдет для вашей пишущей машинки. А как у вас со

стиркой? Если хотите, я с удовольствием прокручу ваши вещи в стиральной

-- О, нет, миссис Кобб! не стоит беспокоиться!

-- Ну, что вы! И, пожалуйста, зовите меня Айрис. -- Она задернула

бархатные шторы с выцветшими золотыми полосками. -- Я сделала их из старого

занавеса. Си Си принес его из театра, который собирались сносить.

-- Это вы оклеили стену над кроватью?

Вместо обоев был выложен замысловатый узор из пожелтевших страниц

-- Нет, это придумал Энди. Он был просто книжным червем!

-- Когда я распакую вещи и накормлю котов, -- сказал Квиллерен, -- я с

удовольствием поговорю с вами об Энди.

-- Может, зайдете ко мне, когда устроитесь? Я буду гладить, -- и она

добавила: -- Си Си пошел прицениться к французской столовой мебели, -- кто-

Журналист распаковал чемоданы, расставил в шкафу книги, положил

голубую кошачью подушечку на их любимое место -- холодильник -- и обратил

внимание сладкой парочки на новое местонахождение большого вебстеровского

словаря, служившего для заточки когтей. После этого он пошел по коридору к

Коббам. В просторной кухне Квиллерен еще издали заметил гору белья.

Миссис Кобб усадила его на стул с сиденьем, сплетенным из тростника, к

-- Вы продаете вещи и из своих комнат? -- поинтересовался он.

-- Постоянно! В прошлый вторник мы завтракали за круглым дубовым

столиком, обедали за вишневым с откидной доской, а ужинали за этим

-- Наверное, очень тяжело таскать все это из комнаты в комнату, вверх

-- К этому как-то привыкаешь. А сейчас мне вообще нельзя поднимать

тяжести. Пару месяцев назад я повредила спину.

-- Как же вы так быстро переставили мебель в моей комнате?

-- Си Си помог Майк. Это сын бакалейщика. Хороший мальчик. Правда,

думает, что все антиквары не в своем уме. И это, конечно, так, -- добавила

она, лукаво взглянув на гостя.

-- Пожалуйста, зовите меня Айрис. Можно, я буду звать вас Джимом?

Она улыбнулась пижаме, которую в этот момент гладила.

-- Айрис, мне бы хотелось, чтобы вы рассказали побольше об Энди. Это

может помочь мне, когда я буду писать об аукционе.

Она поставила утюг и устремила взгляд в пространство.

-- Он был прекрасным молодым человеком! Хорошим, честным, умным. Он

был писателем -- как вы. Я восхищаюсь писателями. Вы ни за что не

догадались бы, но я сама когда-то изучала в университете английский язык и

-- В основном статьи для антикварных журналов, но его тянула

заниматься и беллетристикой. Когда-нибудь и мне надо будет написать книгу!

Такие интересные люди бывают в деле!

-- А что вы знаете о несчастном случае? Когда это произошло?

-- Однажды поздно вечером, в октябре. -- Айрис кашлянула. -- Он

поужинал с Драконихой у нее...

-- Да, мы так ее называем. Знаете, она отпугивает людей своей

надменностью. Ну, в общем, Энди поужинал с ней и пошел зачем-то на пять

минут в свой магазин, а когда он не вернулся, она пошла его искать. И нашла

-- Нет. Она прибежала сюда в истерике. Полицию вызвал Си Си. Копы

решили, что Энди упал со стремянки, когда снимал с потолка люстру. Она была

вся хрустальная и валялась, разбитая, на полу. Пять хрустальных веток и

-- И он действительно упал на этот острый шпиль?

-- Вот это мне и непонятно. Энди всегда был так осторожен! В сущности,

он ведь был педант. Странно, что он оставил шпиль там, где тот представлял

потенциальную опасность. Антиквар вечно что-нибудь себе растягивают и

ломают, а с Энди ничего подобного не случалось. Я уже говорила -- он был

-- Может, он немного выпил с мисс Дакворт?

-- Нет, он не пил. Возможно, она хлопнула рюмку-другую, но у Энди не

было вредных привычек. Пуританин. Я всегда думала, что из него вышел бы

отличный священник, если бы он не занялся антиквариатом. Он был очень

предан делу. Понимаете, призвание. В этом была вся его жизнь.

-- А он мог покончить с собой?

-- Никогда не знаешь, что придет людям в голову... Какая-то

-- Ни за что не поверила бы. Кто угодно, но не Энди.

Квиллерен достал из кармана спортивного твидового пиджака трубку и

-- Курите, ради Бога. Может, хотите баночку пива Си Си?

Айрис зачарованно смотрела, как он раскуривает трубку.

-- Жалко, что Си Си не курит, как вы. Так хорошо пахнет!

-- А может, Энди убил какой-нибудь грабитель?

-- Может, вы знаете, какие еще могли быть мотивы?

Айрис налегла на утюг, задумавшись.

-- Понятия не имею... Но скажу вам кое-что, если пообещаете не

говорить Си Си, а то он меня засмеет. Как раз так случилось, что я

прочитала в газете гороскоп Энди. В "Беге дня" гороскопы лучше, но мы

выписываем "Утреннего комментатора", потому что там больше страниц, а нам

надо во что-то заворачивать фарфор и стекло.

-- И что же в "Утреннем комментаторе" написали про Энди?

-- Его знак -- Водолей. Там говорилось, что ему надо опасаться обмана.

-- Она вопросительно взглянула на Квиллерена. -- Я прочитала это только

Журналист хладнокровно пыхтел трубкой.

-- Навряд ли это можно назвать существенным доказательством... А Энди

-- Неофициально, и они постоянно то сходились, то расходились, --

-- Она очень привлекательна, -- заметил Квиллерен, вспомнив глаза

Драконихи. -- А как она отреагировала на смерть Энди?

-- Она была в отчаянии. Да, просто в отчаянии! И это удивило меня,

потому что она всегда была холодной, как рыба. Си Си говорит, что Энди

успел... ну, вы понимаете... Но я не верю. Энди был слишком порядочным.

-- Возможно, он был более земным человеком, чем вам кажется.

-- Он погиб еще до Дня всех святых, а сейчас уже почти Рождество, а

Дракониха по-прежнему худая, как палка... Но она изменилась. Стала нервной

-- А что будет с остальным имуществом Энди?

-- Не знаю, этим занимается мистер Маус. Родители Энди живут где-то в

-- А как другие антиквары к нему относились? Его любили?

-- Все его уважали, но некоторые думали, что он слишком хороший.

-- Как вам объяснить... В этом деле нужно использовать любую

подвернувшуюся возможность. Работаешь изо всех сил, а денег нет. Иногда мы

едва можем уплатить за дом, потому что Си Си вкладывает деньги во что-

нибудь глупое -- как, например, эта пузатая печь. -- Она вытерла рукавом

мокрый лоб. -- Так что если видишь возможность получить хороший куш,

хватаешься за нее... А Энди всегда старался, просто из кожи вон лез, чтобы

быть чистым, и осуждал тех, кто пытался заработать пару лишних долларов.

Кому ж такое понравится? Но не печатайте про это в газете. В целом Энди был

чудесным человеком. Таким внимательным, заботливым!

-- Ну, во-первых, он всегда хорошо обращался с Папа Попопополусом,

продавцом фруктов. Все остальные просто не обращают внимания на бедного

старика... А еще Энн Пибоди. Когда антиквары собирались вместе, Энди всегда

беспокоился о том, чтобы Энн присутствовала, даже порой приносил ее чуть не

на руках. Энн девяносто лет, и у нее все еще есть магазин, хотя за

последние четыре года она едва ли продала крупинку соли. -- Утюг легко

ходил по спортивной рубашке в красно-серую полоску. -- Что в нашем деле

хорошо, так это то, что не надо носить белые крахмальные рубашки.

-- А у Энди хорошо шли дела? Я имею в виду, в финансовом отношении?

-- Я думаю, неплохо. Он писал статьи в журналы и вел вечерние курсы по

антиквариату. Каждому из наших приходится подрабатывать на стороне -- если

нет богатого дядюшки. Вот Си Си -- профессиональный пикетчик. И в это утро,

в такой холод, он тоже работал.

-- Не знаю. Он идет туда, куда посылает агентство. Ему работа

нравится, да и платят в плохую погоду в полтора раза больше.

-- И у мисс Дакворт есть побочный заработок?

-- Ей-то зачем? Я думаю, у нее денег хватает. Она продает отличные

вещи -- избранным клиентам. У нее есть шератоновский ломберный столик,

за который я бы ничего не пожалела! Это не для нас...

-- Я удивился, когда нашел в Хламтауне такой дорогой магазин.

-- Мне кажется, она хотела быть поближе к своему парню. Да место не

так и важно: покупатели пойдут за тем, что ищут, на край света.

-- Но разве не рискованно держать ценные вещи в таком районе?

-- Вы совсем как все остальные! Думаете, что район, пришедший в

упадок, -- рассадник преступности. Это не так! У нас все спокойно.

Она замолчала, сосредоточившись на воротнике блузки.

-- Что ж, я, пожалуй, займусь делом. Пойду, опробую новую машинку.

Может, напишу что-нибудь про аукцион.

-- Да, кстати, -- вспомнила Айрис, -- видите на тумбочке ампир стоит

коробка со старыми ключами. Посмотрите, может, один из них подойдет к

Он заглянул в коробку и увидел ключи длиной сантиметров по десять.

-- Нет, я не намерен запираться, -- сказал журналист.

Вернувшись к себе, Квиллерен открыл дверь и нащупал выключатель,

связанный одновременно с тремя источниками света: лампой для чтения возле

кресла, напольной лампой у бюро и раскрашенным розами реликтом на хромом

столике. Потом поискал глазами котов -- как делал всегда, приходя домой.

Вот и они -- сидят на позолоченных стульях, как король и королева на

престоле. Каштановые лапки изящно поджаты под белоснежные грудки, а

шоколадные уши -- словно маленькие короны.

-- А вы, ребята, выглядите ничего себе, -- заметил Квиллерен. --

Коко прищурился и сказал "Йоу", а Юм-Юм посмотрела на приятеля немного

косыми глазами с таким видом, словно хотела сказать: "Не понимаю, о чем вы

толкуете!", и что-то промурлыкала. Обычно она издавала высокие вопли, но в

редкие спокойные минуты произносила только "м-м-м", не раскрывая рта.

Журналист принялся за работу. Он открыл футляр пишущей машинки, ударил

по паре клавиш своего нового приобретения и подумал: может, Энди был

благоразумным, этичным, умным и приятным, но с машинкой он обращался

неряшливо. Внутри мусор от стирательной резинки, лента изорвана в лохмотья.

Более того, недостающей буквой оказалась не малоупотребительная "Z", а

вездесущая "O". Квиллерен начал печатать:

"Дух п*к*йн*г* Эндрю Гланца н*сился над Хламтаун*м, к*гда б*гатства

эт*г* уважаем*г* антиквара пр*давали на аукци*не сливкам г*р*дских

Он описал сливки: их нарочито безвкусную одежду, странные разговоры,

продуманные выражения лиц. За день он не сделал ни одной заметки: за

двадцать пять лет газетной беготни его память приучилась работать не хуже

И все же статья продвигалась медленно. Стол шатался, нехватка "O"

выводила из себя, а от звездочек, которые он вставлял для наборщика, было

уже тошно. К тому же его то и дело отвлекало воспоминание о глазах.

Квиллерен знал, что выражал их взгляд. Он означал одно из двух: элегантная

мисс Дакворт либо близорука, либо... испугана.

Квиллерена насторожило низкое ворчание, исходившее из горла Коко.

Вскоре кто-то поднялся по лестнице и зашел в соседнюю комнату. Несколько

минут спустя где-то зазвонил телефон. Потом тяжелые шаги снова раздались в

Любопытство оказалось сильней усидчивости, и журналист подошел к

двери, чтобы посмотреть на человека в шапке Санта Клауса. Вместо этого он

увидел над круглым безбровым лицом наполеоновскую треуголку.

Мужчина с преувеличенным испугом вскинул руки. Его маленькие налитые

кровью глаза широко раскрылись от изумления.

-- Сэр! Вы испугали нас! -- сказал он с театральной высокомерностью.

-- Простите, я не хотел. Я только что здесь поселился. Меня зовут

-- Добро пожаловать в нашу скромную обитель, -- ответил мужчина,

разводя руками. Вдруг он посмотрел вниз. -- А это что здесь у нас?

Коко последовал за Квиллереном в коридор и теперь ласково терся о

-- Никогда за ним такого не замечал. Обычно Коко не ластится к

-- Они чувствуют! Да, они чувствуют! Бен Николас -- друг всякой птицы

-- А-а, это у вас магазин в соседнем доме! Я работаю в "Беге дня" и

пишу серию статей о Хламтауне.

-- Прошу вас, удостойте нас своим посещением и напишите пару добрых

-- Завтра, -- пообещал Квиллерен.

Весело помахав рукой, антиквар отправился вниз, волоча за собой до

-- Нас ожидает покупатель, -- объяснил он. -- Мы должны идти.

Миссис Кобб оказалась права, подумал Квиллерен. Бен Николас --

сумасшедший. Но коту он явно понравился.

За дверью снова стало тихо. Журналист легкомысленно принялся писать о

вещах, ему неведомых (мейсенский гербовик, раннеамериканское дерево,

квизальская компотница с шахматным узором), то и дело справляясь в словаре.

Через некоторое время, когда он указательными пальцами перепечатывал

чистовик, ему показалось, будто что-то движется. Он обернулся как раз

вовремя, чтобы увидеть, как дверь медленно открывается: приотворилась

сантиметров на десять и замерла.

-- Да? Кто там? -- требовательно произнес Квиллерен.

Ответа не последовало. Журналист вскочил, подошел к двери и резко

распахнул ее. Там никого не оказалось, но в конце коридора как будто что-то

мелькнуло. Квиллерен надавил пальцами на усталые глаза и всмотрелся в

завалы красного дерева, сосны и ореха -- ножки, крышки, ящики, сиденья,

спинки... Вот что-то мелькнуло снова -- за низким постельным шкафом. Кончик

Он знал, что это Коко: кончик хвоста не был загнут.

Кот не обращал на Квиллерена никакого внимания, как обычно делал,

когда сосредотачивался на каких-то личных делах.

Журналист двинулся по коридору и увидел, как Коко шмыгнул за

кабинетный орган. В этих старых домах двери, разбухшие от сырости и

многочисленных покрасок, вечно закрываются неплотно или не закрываются

вообще; неудивительно, что сиамец выбрался из комнаты.

Добравшись до коридорной мебельной свалки, Квиллерен протиснулся мимо

комода с мраморной полкой и всмотрелся в пространство за органом, где

-- А ну, вылезай, нет там для нас ничего интересного!

Кот вспрыгнул на стул и внимательно принюхался. Потом, словно

добравшись до цели, стал, распушив усы, водить носом, точно измерительным

прибором, вдоль полосы черного металла, заострявшейся кверху наподобие

меча, и покоившейся на медном шаре.

Теперь усы встопорщились уже у журналиста. Вот значит как! Коко

выбрался из комнаты, чтобы добраться до злосчастного шпиля, купленного

мистером Коббом на аукционе! Теперь он обнюхивал его, приоткрыв пасть и

обнажив клыки. Так кот выражал только одно чувство -- отвращение.

Квиллерен нагнулся и схватил Коко поперек туловища. Тот пронзительно

-- Миссис Кобб! -- крикнул журналист в открытую дверь хозяйской

комнаты. -- Я передумал! Мне нужен ключ!

Пока Айрис рылась в коробке, Квиллерен прикоснулся к усам. В корнях

волос появилось характерное покалывание. Так уже несколько раз бывало. Так

бывало, когда речь шла об убийстве.

В тот же вечер, чуть позже, Квиллерен занялся библиотекой борца за

отмену рабства и так зачитался переплетенными в толстый том номерами

"Освободителя", что только после полуночи сообразил: утром нечем будет

завтракать. Он надел пальто и последнее свое приобретение -- шляпу в черно-

белую клетку с круглыми мягкими твидовыми полями и со щегольским красным

пером, самым красным из когда-либо им виденных, а красный цвет Квиллерен

обожал, -- и отправился в бакалейный магазин на углу, примеченный еще днем;

объявление обещало круглосуточную торговлю.

Он запер дверь десятисантиметровым ключом и спустился по скрипучей

лестнице. Падал снег -- на этот раз совсем не воинственно, мягко и нежно.

Квиллерен помедлил на каменных ступенях крыльца, очарованный открывшимся

новым видом: стояла тишина, движения на улице почти не было, старые уличные

фонари озаряли таинственным огнем причудливые здания, белая пелена

припорошила причудливые переплеты окон и дверные косяки, укрыла железные

решетки, автомобили, стоящие у паребрика, мусорные бачки.

В конце квартала на заснеженный тротуар падал свет из витрин

бакалейного магазина, аптеки и бара "Львиный хвост". Из "Хвоста" выбрался

поздний посетитель и побрел куда-то с неуверенным достоинством, хватаясь

рукой за несуществующий поручень. Мимо особняка Коббов продефилировала

девица в узких брюках и короткой шубке "под леопарда", заметила Квиллерена

и направилась в его сторону. Журналист отрицательно покачал головой. Из

своего магазина вышел Бен Николас и угрюмо поплелся в бар, что-то бормоча и

не обращая внимания на застывшего на крыльце соседа.

Квиллерен поднял воротник и быстрым шагом направился к бакалее.

Снаружи магазина кучей были свалены рождественские елки по четыре девяносто

пять за штуку; внутри царил запах маринада, колбасы и выдержанных сыров.

Квиллерен взял для себя растворимый кофе, сдобную булочку и немного

чеддера, а для котов -- пару бифштексов, консервированный мясной бульон и

два клинышка плавленного сыра; неизвестно, правда, что из этого получится:

Коко привык к настоящему рокфору, а его не оказалось в наличии.

На выходе из магазина прямо перед журналистом неожиданно

материализовались глаза, которые не давали ему покоя весь вечер. Бело-

голубое фарфоровое лицо было мокро от снега, ресницы запорошены снежинками.

Девушка молча смотрела на Квиллерена.

-- Что ж, как видите, я все еще брожу в этих местах, -- сказал он,

чтобы прервать неловкое молчание. -- Переехал в дом Коббов.

Лицо мисс Дакворт прояснилось, словно проживание в Хламтауне

заслуживало всяческого одобрения. Она откинула капюшон с иссиня-черных

волос, теперь завязанных в узел, как у балерины.

-- Аукцион был очень интересным. Пришло много антикваров, но вас я не

Она с сожалением покачала головой:

-- Я собиралась, но не хватило смелости.

-- Мисс Дакворт, -- решил перейти к делу Квиллерен, -- я хотел бы в

статье отдать должное Энди Гланцу, но знаю слишком мало. Помогите мне. --

Было заметно, что предложение ей не по сердцу. -- Я знаю, что вам больно об

этом говорить, но Энди, по-моему, заслуживает того.

-- Вы ведь не будете называть мое имя, правда?

-- Хорошо, -- тихо произнесла мисс Дакворт, вглядываясь в лицо

-- Может, зайдете ко мне сегодня?

-- Если это для вас не слишком поздно.

-- У меня бессонница, -- устало сказала она.

-- Я только занесу домой продукты и сразу же к вам.

Пару минут спустя Квиллерен уже шел по снегу к "Голубому дракону" в

самом приподнятом настроении, которое было лишь частично связано со статьей

об Энди Гланце. Скоро журналист уже сидел на жестком бархатном диване в

золотисто-голубом зале и наслаждался ароматом сандаловой пасты для дерева.

Агрессивного пса привязали на кухне.

-- Моим родным этот район кажется опасным, и они настаивают, чтобы я

держала на всякий случай Хепльуайта. Правда, иногда он относится к своим

обязанностям слишком серьезно.

-- Похоже, мнения относительно Хламтауна резко расходятся, -- сказал

Квиллерен. -- Неужели это действительно криминогенный район?

-- У нас все спокойно, -- ответила мисс Дакворт. -- Конечно, я

принимаю известные меры предосторожности, как любая женщина, которая живет

Она принесла на серебряном подносе серебряный кофейник, и Квиллерен

залюбовался ее плавными движениями. В ней было то длинноногое изящество,

которое восхищало его в Коко и Юм-Юм. Какую сенсацию она произвела бы на

вечеринке в пресс-клубе! На ней были хорошо сшитые узкие брюки

удивительного голубого оттенка и такого же цвета кашемировый свитер,

-- Вы никогда не работали манекенщицей? -- поинтересовался он.

-- Нет, -- она досадливо улыбнулась, словно ей задавали этот вопрос

уже сотню раз. -- Но я долго занималась современными танцами в Беннингтоне.

Мисс Дакворт налила одну чашку кофе. Потом, к удивлению Квиллерена

взяла хрустальный графин с серебряной наклейкой и наполнила свою рюмку

-- Сегодня днем я снял комнату и сразу же переехал -- с двумя

квартирантами, сиамскими котами.

-- В самом деле? Вы не очень-то похожи на человека, который любит

Квиллерен с легкой обидой посмотрел на нее.

-- Они были сиротами, и я сначала усыновил самца, а потом, пару

-- Я бы тоже хотела завести кошку, -- сказала мисс Дакворт. -- По-

моему, они чудесно подходят к древностям. Такие изящные!

-- Вы не знаете сиамский! Когда они начинают беситься, можно подумать,

-- Теперь, когда у вас есть жилье, вы должны купить герб Макинтошей.

Он будет великолепно смотреться над камином. Хотите взять домой и

-- Он слишком тяжел, чтобы таскать его туда и обратно. Кстати, я очень

удивился, когда увидел, как легко вы сегодня утром его поднимали.

-- Я сильная. В нашем деле нужна сила.

-- Чем вы занимаетесь в свободное время? Поднимаете штангу?

-- Я читаю о древностях, посещаю лекции и хожу на выставки в

Она обворожительно улыбнулась:

-- В антиквариате есть что-то мистическое. Нечто большее, чем реальная

стоимость, красота или происхождение. У предмета, которым веками владели и

восхищались другие люди, появляется душа, она притягивает вас и тянется к

вам. Словно старый друг, понимаете? Жаль, что я не могу толком это

-- Вы очень хорошо объясняете, мисс Дакворт.

-- Хорошо, Мэри. Но если вы так любите древности, почему вы не хотите

поделиться своей любовью с нашими читателями? Почему запрещаете цитировать

Она заколебалась. И, наконец, решилась:

-- Я скажу, почему. Из-за моей родни. Они не одобряют того, что я

делаю: живу на Цвингер стрит и торгую... старьем!

-- Отец -- банкир, а они все довольно консервативны. К тому же он

англичанин. Сочетание просто убийственное. Он финансирует мое дело с

условием, что я не буду позорить семью. Поэтому я должна избегать

Она снова наполнила чашку Квиллерена и налила себе еще одну рюмку.

-- Вы всегда подаете своим гостям кофе, а сами пьете чистое виски?

-- Только когда они совсем не пьют, -- широко улыбнулась она.

-- А откуда вы это про меня знаете?

Она пару секунд держала рюмку у губ.

-- Я звонила сегодня отцу, и он посмотрел ваши данные. Я узнала, что

вы вели криминальную рубрику в газетах Нью-Йорка, Лос-Анджелеса и где-то

еще, и что вы написали целую книгу о городской преступности, и что вы

удостоились нескольких журналистских премий.

Она торжествующе скрестила на груди руки.

-- Что у вас было несколько трудных лет в результате неудачного брака

и алкоголизма, но вы выкарабкались, и в феврале вас взял на работу "Бег

дня", и с тех пор у вас все в порядке.

Квиллерен покраснел. Он привык вмешиваться в жизнь других, но не

любил, когда открывали его собственные тайны.

-- Польщен вашей заинтересованностью, -- мрачно произнес он. -- Кто

Девушка наслаждалась минутой превосходства. И виски. Она поудобнее

расположилась в кресле и скрестила длинные ноги.

-- Персиваль Даксбери. Среднезападный Национальный.

-- Даксбери! Так Дакворт -- не настоящая фамилия?

-- Это псевдоним, взятый для профессиональной работы.

Надежды Квиллерена на сочельник приняли новые очертания: член

семейства Даксбери -- впечатляющая спутница на вечеринке в пресс-клубе. Но

надежды тут же рухнули: член семейства Даксбери ни за что не примет

-- Даксбери в Хламтауне! -- тихо произнес он. -- Это достойно первых

-- Вы обещали, -- напомнила она, напрягаясь.

-- Я сдержу слово, -- сказал журналист. -- Но объясните, почему вы

работаете на Цвингер стрит? Такой прекрасный магазин должен быть в каком-

-- Я влюбилась, -- призналась она, беспомощно разводя руками. -- Я

влюбилась в эти чудные старые дома. В них есть что-то необыкновенное,

какой-то особый дух... Сначала меня привлекли именно они, гордо из

последних сил сопротивляющиеся неумолимому времени, но прожив здесь пару

месяцев, я влюбилась и в здешних людей.

-- Не совсем. Они преданы своему делу и даже беззаветны, и я

восхищаюсь ими -- в определенных рамках, -- но сейчас говорю о людях на

улице. Мое сердце тянется к ним -- работягам, старикам, одиночкам,

иммигрантам, бродягам -- и даже преступникам. Вас это шокирует?

-- Нет, удивляет. Приятно удивляет. Мне кажется, я знаю, что вы имеете

в виду. Они какие-то исконные, настоящие. С ними срастаешься душой.

-- Они искренни и не стесняются своих чувств. Из-за них моя прежняя

жизнь стала казаться такой искусственной и бесполезной... Я бы так хотела

сделать для района хоть что-нибудь, но не знаю, что я могу. У меня нет

своих денег, отцовские не про меня.

Квиллерен смотрел на нее с жадным восхищением, которое она неправильно

-- Вы проголодались? Поищу-ка я чего-нибудь перекусить.

Когда мисс Дакворт вернулась с крекерами, икрой и копченой лососиной,

-- Мы хотели поговорить об Энди Гланце. Что это был за человек? Как к

Виски расслабило ее. Мэри откинула голову, всмотрелась в потолок,

собираясь с мыслями. Ее поза и брюки странно не сочетались с чопорной

обстановкой восемнадцатого столетия.

-- Энди сделал для Хламтауна многое, -- начала мисс Дакворт, --

благодаря своему серьезному подходу к древностям. Он выступал в женских

клубах. Он убеждал владельцев музеев и известных коллекционеров работать на

-- Можно назвать его идейным вождем Хламтауна?

-- Я бы на вашем месте так не говорила. Си Си Кобб, например, считает

главой района себя. Он открыл здесь первый антикварный магазин и замыслил

сделать из Хламтауна район древностей.

-- Как бы вы описали характер Энди?

-- Честный!.. Честный даже в самом малом. У большинства из нас в

сердце таится хоть немного... жульничества. Но не у Энди! И еще у него было

огромное чувство ответственности. Как-то ночью он влез в одно дело... Мы

проезжали с ним мимо покинутого дома, предназначенного под снос, и увидели

внутри свет. Энди вошел и обнаружил там человека, снимающего водопроводные

-- Трубы? Это, наверное, незаконно.

-- Брошенные дома являются собственностью города. Так что теоретически

это незаконно. Но любой другой просто отвел бы глаза, а вот Энди никогда не

Квиллерен попытался сменить позу на жестком диване.

-- А другие антиквары разделяют ваше восхищение его честностью?

-- Д-да... И нет, -- сказала Мэри. -- Они всегда завидуют, даже если

-- У Энди были настоящие друзья, с которыми мог ы поговорить?

-- Есть миссис Макгаффи. Это школьная учительница на пенсии, Энди

помог ей открыть антикварный магазин. Его великодушие проявлялось во

-- "Ноггин, Пиггин и Феркин" в соседнем квартале.

-- Энди был прирожденным дипломатом. Он знал, как с кем поладить.

Миссис Кобб явно очень любила Энди.

-- Все женщины его обожали. Мужчины, конечно, проявляли меньше

восторга. Обычно так и происходит, правда?

-- А Бен Николас? Они дружили?

-- Они хорошо относились друг к другу, хотя Энди считал, что Бен

слишком много времени проводит в "Львином хвосте".

Он любит пропустить рюмку-другую, но никогда не переходит границ.

Когда-то он был актером. В каждом городе есть хоть один антиквар с

театральным прошлым и еще один -- поставивший себе целью быть несносным.

-- А что вы знаете о блондине на костылях?

-- Рассел Пэтч работал на Энди, и они очень дружили. Потом неожиданно

порвали отношения, и Расс открыл собственный магазин. Я точно не знаю, что

-- Но ведь самым близким другом Энди были вы? -- доверительно

Мисс Дакворт порывисто встала и принялась искать мундштук. Нашла,

присела на диван и воспользовалась огоньком, предложенным журналистом.

Глубоко затянулась один раз, положила сигарету и обняла колени,

-- Мне так его не хватает, -- прошептала Мэри.

Квиллерену захотелось обнять ее, успокоить, но он сдержался и сказал:

-- У вас был шок, и вы все это время жили вдвоем со своим горем.

Нельзя держать его в себе. Почему бы вам не рассказать мне обо всем, что

произошло в ту ночь? Может, так будет лучше.

Его голос был проникновенен и нежен. Глаза мисс Дакворт покрылись

влагой. Справившись со слезами, она проговорила:

-- Самое ужасное то, что мы в последний совместный вечер поссорились.

Я была раздражена. Энди... сделал нечто... что меня вывело из себя. Он

пытался загладить свою вину, но я весь вечер его отталкивала.

-- Здесь. Я приготовила мясо по-борделезски, но неудачно. Мясо

оказалось жестким, да еще мы повздорили, и в девять вечера он пошел к себе

в магазин. Сказал, что кто-то придет посмотреть на люстру: женщина из

-- Нет. Только холодно попрощался. Но, когда он ушел, мне стало так

плохо, и я решила пойти к нему и помириться. Вот тогда я и нашла его...

-- Задняя дверь. Я вошла через черный ход с аллеи. Не просите меня

-- Не помню. Айрис говорит, что я прибежала к ним, и Си Си вызвал

полицейских. Еще она говорит, что отвела меня домой и уложила спать. Я

Увлекшись разговором, она не услышала низкого ворчания на кухне --

-- Мне не следовало рассказывать вам об этом, -- произнесла Мэри.

-- Хорошо, что вы сбросили с себя эту тяжесть.

-- Вы ведь не будете об этом писать, правда?

Мэри вздохнула и замолчала. Квиллерен курил трубку и восхищался ее

большими подведенными глазами. Теперь они потеплели и были поистине

-- Вы оказались правы, -- проговорила мисс Дакворт. -- Мне стало

лучше. Много недель подряд, каждую ночь, мне снился страшный сон, такой

яркий, что я начинала принимать его за явь. Я чуть не сошла с ума! Я

В этот момент тревожно залаяла собака.

-- Что-то случилось! -- вскочила Мэри, ее глаза расширились и застыли.

-- Я пойду посмотрю, -- сказал Квиллерен.

Хепльуайт лаял, глядя в заднее окно кухни.

-- В конце аллеи полицейская машина, -- сообщил журналист. --

Оставайтесь здесь. Я узнаю, в чем дело. Есть черный выход?

Он спустился по узкой лестнице и вышел в отгороженный стеной сад, но

на калитке в аллею висел замок, и ему пришлось вернуться за ключом.

К тому времени, когда он наконец добрался до места происшествия,

прибыла машина из морга. "Мигалки двух полицейских автомобилей отбрасывали

на снег голубые отсветы, лица нескольких прохожих и фигуру, лежавшую на

земле. Квиллерен подошел к одному из полицейских:

-- Я из "Бега дня". Что здесь произошло?

-- Обычное дело, -- усмехнулся человек в форме. -- Перебрал

-- Конечно. У него полный карман кредитных карточек и платиновый

идентификационный браслет с бриллиантами.

Когда тело укладывали на носилки, журналист подошел поближе и узнал

В саду его ждала Мэри. Тепло одетая, она тем не менее вся тряслась

-- Просто пьяница, -- ответил Квиллерен. -- Идите-ка лучше в дом, пока

Они поднялись наверх, и журналист прописал обоим горячее питье.

Мэри грела руки о чашку кофе, а он вопросительно смотрел ей в лицо.

-- Вы говорили мне -- как раз перед тем, как пес залаял, -- о своем

-- Это был кошмар! Я, видимо, чувствовала себя виноватой из-за того,

что поссорилась с Энди в тот вечер.

-- Мне снилось... Мне постоянно снилось, что я толкнула Энди на этот

-- В вашем сне может быть зерно истины.

-- Я склоняюсь к тому, что смерть Энди -- не случайное падение с

Когда он произнес это, в усах снова по-знакомому начало покалывать.

-- Полиция сказала, что произошел несчастный случай.

-- А они его расследовали? Они приходили к вам? Они должны были

-- В этом не было необходимости. Несчастный случай -- и все. Откуда вы

взяли, что это могло быть... чем-то другим?

-- Один из ваших разговорчивых соседей... Этим утром...

-- Я подумал, что для таких слов у него должны быть какие-то

-- Просто легкомысленная болтовня. Зачем кому-нибудь всерьез такое

Квиллерен добавил, видя, как глаза Мэри раскрываются все шире:

-- По странному совпадению, человека, сказавшего мне это, сейчас везут

Он не знал, его ли слова или неожиданно раздавшийся телефонный звонок

были тому причиной, но Мэри словно окаменела. Телефон продолжал звенеть.

-- Мне ответить? -- предложил Квиллерен, взглянув на часы.

Она заколебалась, потом медленно кивнула.

Он нашел телефон в библиотеке.

-- Алло?.. Алло?.. Алло?.. Повесили трубку, -- сообщил журналист,

вернувшись в комнату. Потом, заметив, как Мэри бледна, спросил:

-- Вам уже так звонили? Были странные звонки? Поэтому вы и не спите

-- Нет, я всегда была совой, -- произнесла она, стряхивая оцепенение.

-- Мои друзья это знают, и, наверное, кто-то звонил, чтобы... Обсудить

последний телевизионный фильм. Они часто так делают. А услышав мужской

голос повесили трубку. Подумали, что я занята, или что не туда попали.

Она говорила слишком быстро и слишком много объясняла. Квиллерен это

Квиллерен брел домой по щиколотку в снегу. В мягкой тишине особенно

ясно слышались отдельные ночные звуки: звон музыкального автомата в

"Львином хвосте", визг электрического мотора, ленивый собачий лай.

Журналист зашел в аптеку-закусочную на углу и позвонил в пресс-комнату

полиции. Он попросил дежурного из "Бега" проверить два вызова по трупам в

-- Один -- сегодня ночью, другой -- шестнадцатого октября, -- сказал

Квиллерен. -- Перезвони мне поэтому номеру, ладно?

Ожидая звонка, он заказал бутерброд с ветчиной и стал обдумывать

ситуацию. Смерть пьяницы в пальто из старой попоны, возможно, была

случайностью, но страх в глазах Мэри был настоящим и не вызывал сомнений. А

то, что она так упорно настаивала на версии о несчастном случае, тоже

давало пищу для размышлений. Но для убийства нужен мотив, и Квиллерена

начинал все больше интересовать этот молодой человек кристальной честности

и ничем не замаранной репутации. Журналист знал людей такого типа: внешне

абсолютно респектабельных, а как приглядишься поближе...

-- Октябрьский вызов -- смерть от несчастного случая, -- сообщил он, -

- но по второму я пока ничего не нашел. Может, позвонишь утром?

Квиллерен поднялся по возмущенно скрипящим ступенькам особняка Коббов,

открыл дверь большим ключом и поискал взглядом котов. Они спали на голубой

подушке на холодильнике, свернувшись в сплошной клубок меха с одним глазом,

одним носом, одним хвостом и тремя ушами. Глаз открылся и посмотрел на

Квиллерена. Он не удержался и погладил любимцев. Их шерсть была удивительно

шелковистой, когда они расслаблялись, и во время сна всегда казалась

Вскоре журналист улегся в кровать, надеясь, что приятели из пресс-

клуба никогда не узнают, что он спит в лодке-лебеде.

Тут-то он и услышал странный звук, похожий на тихий стон, -- вроде

мурлыканья котов, только более громкий. Воркование голубей? Тоже нет... В

звуке была механическая регулярность, и, казалось, он исходил из стены за

кроватью -- стены, оклеенной страницами книг. Квиллерен вслушивался --

сначала с интересом, потом лениво, -- а потом монотонное гудение его

Он хорошо спал в первую ночь в доме Коббов. Ему снился приятный сон о

гербе Макинтошей с тремя злобными котами и выцветшей красно-голубой

раскраской. Хорошие сны Квиллерена всегда были цветными, а плохие --

оттенка сепии, как старые гравюры.

Утром в субботу, медленно просыпаясь, журналист почувствовал на груди

тяжелый груз. В первый миг, пока глаза еще не открылись и голова не

прояснилась, ему привиделся железный гроб, который давит, душит,

пригвождает к кровати. Проснувшись окончательно, Квиллерен встретился

взглядом с парой немного косящих фиалковых глаз. На груди сидела малышка

Юм-Юм, сжавшись в комок, легкий, как перышко. Он облегченно вздохнул, и ей

понравилось, как поднимается его грудь. Она замурлыкала, протянула

бархатную лапку и нежно дотронулась до Квиллереновых усов. Потом почесала

макушку о щетину на подбородке журналиста.

Откуда-то сверху раздалась властная неодобрительная брань. Это, сидя

на хвосте лебедя, вопил Коко: то ли заказывал завтрак, то ли осуждал Юм-Юм

В батареях шипел и фыркал пар. Когда в этом старом доме включалось

отопление, все здание начинало пахнуть печеным картофелем. Квиллерен встал,

отрезал для котов кусок бифштекса и разогрел его с бульоном. Коко наблюдал

за процессом приготовления пищи, а Юм-Юм носилась по комнате, убегая от

воображаемого преследователя. На завтрак журналиста ждала сдобная булочка,

ставшая за ночь неаппетитно резиновой.

Перекладывая мясо, нарезанное кубиками, в одну из оказавшихся на кухне

старинных бело-голубых тарелок, он услышал стук в дверь. Там стояла Айрис

-- Простите. Я вас вытащила из постели? -- спросила она, увидев на

Квиллерене красный клетчатый халат. -- Я услышала, как вы говорите с

котами, и решила, что уже можно. Вот вам новая занавеска для душа. Вы

Квиллерен вытянул верхнюю губу и дунул в усы, чтобы убрать кошачий

-- А я провела ужасную ночь. Си Си храпел, словно морской ревун, и я

даже не смогла сомкнуть глаз. Вам, может быть, что-нибудь нужно? Все в

-- Все хорошо, только вот исчезла моя зубная щетка. Я положил ее в

стакан вчера вечером, а сегодня ее уже нет.

-- Это Матильда! Она где-то ее спрятала. Поищите поблизости и

обязательно найдете. Не хотите ли украсить комнату каким-нибудь

-- Нет, спасибо. Но мне поскорее нужен телефон.

-- Можете позвонить от нас в телефонную компанию, они все сделают.

Почему бы вам со мной не позавтракать? Я сделала для Си Си кукурузные

оладьи, когда он уходил на работу. Осталось еще полкастрюли.

Квиллерен вспомнил булочку, приклеившуюся к влажной бумажной обертке,

Немного позже, пока он уничтожал яичницу с беконом и намазывал маслом

горячие оладьи, Айрис рассказывала ему про антикварный бизнес.

-- Помните зубоврачебное кресло, что было у вас в комнате? Си Си нашел

его в подвале клиники, которую собирались сносить, и Бен Николас купил его

за пятьдесят долларов. Потом Бен продал его Энди за шестьдесят. Потом Расс

дал Энди за него семьдесят пять и обтянул сиденье новой кожей. Когда Си Си

увидел обновленное кресло, он захотел его купить, и Расс отдал его за сто

двадцать пять. А вчера мы получили за него двести двадцать.

-- Неплохо, -- сказал Квиллерен.

-- Только не пишите об этом в газете.

-- А вы все друг с другом в хороших отношениях?

-- О, да. Иногда бывают ссоры, конечно. Вот как когда Энди уволил

Расса за то, что тот пил на работе. Но скоро это забылось. Расс -- это тот

блондин, которого вы видели на аукционе. У меня тоже когда-то были

прекрасные светлые волосы, но они поседели в ту ночь, когда я потеряла

первого мужа. По-моему, с ними надо что-то сделать.

После завтрака Квиллерен позвонил в телефонную компанию и попросил

установить телефон на Цвингер стрит, 6331.

-- Вы долж-ны за-пла-тить пять-де-сят дол-ла-ров впе-ред, сэр, --

пропел женский голос в трубке.

-- Пятьдесят?! Вперед?! Никогда не слышал о подобном!

-- Про-сти-те. Вы в зо-не три-на-дцать. Пла-та впе-ред.

-- А зона тут еще причем? -- заорал Квиллерен. -- Мне нужен телефон

немедленно, и я не собираюсь платить этот возмутительный залог! Я репортер

из "Бега дня", и я сообщу об этом главному редактору.

-- Возмутительная наглость! Они требуют плату вперед за восемь

-- С жителями Хламтауна всегда так поступают, -- кротко пожала плечами

В трубке снова послышался голос.

-- К вам при-е-дут сра-зу же. Про-сти-те, сэр.

Журналист все еще кипел от негодования, когда вышел из дома, чтобы

продолжить расследование. К тому же его расстраивала потеря пера на шляпе.

Он был уверен, что еще вечером оно торчало за лентой, но теперь исчезло, а

без него твидовый головной убор с мягкими полями потерял всю свою прелесть.

Осмотр комнаты и лестницы принес только катышек кошачьей шерсти и алую

На Цвингер стрит погода как будто зарычала на него, и ему захотелось

зарычать в ответ. Все было серым: небо, снег, люди. По улице скользнул

белый "ягуар" и повернул к бывшему сараю для экипажей. Квиллерен истолковал

его появление как перст судьбы и последовал за ним.

Магазин Рассела Пэтча был когда-то вместилищем для двух карет. Теперь

одну половину помещени занимал гараж, а другую -- выставочный зал. Вместе с

"ягуаром" в гараже находилась всевозможная мебель в безнадежном состоянии -

- облупленная, покрытая плесенью, пятнами сырости или посеревшая от грязи и

времени. Весь дом пропах скипидаром и лаком.

Квиллерен услышал в задней комнате шарканье и стук, а секунду спустя

появился крепкий парень, ловко передвигающийся по неровному полу на

металлических костылях. Он сверху донизу был одет в белое: белые

парусиновые брюки, белая рубашка с открытым воротом, белые носки и белые

-- Да, я знаю, -- улыбнулся Пэтч. -- Я видел вас на аукционе, и ходили

разговоры о том, кто вы такой.

-- Тут настоящее старье, а не антиквариат. Неужели люди это покупают?

-- Конечно. Сейчас это очень популярно. Все, что вы видите перед

собой, -- только полуфабрикаты. Я реставрирую мебель так, как хотят

покупатели. Видите этот шкаф? Я отпилю ножки, покрашу его в розовато-

лиловый цвет, сделаю пурпурные полоски, сбрызну умброй и придам блеск

венецианской бронзы. Его купит какой-нибудь денежный мешок, обитатель

двухсоттысячного особняка в Затерянных Холмах.

-- Как давно вы этим занимаетесь?

-- Для себя -- только шесть месяцев. А до того я работал четыре года

на Энди Гланца. Хотите посмотреть, как это делается?

Он провел его в мастерскую, где надел длинный белый халат, похожий на

мясницкий, в красных и коричневых пятнах.

-- Вот это кресло-качалка, -- сказал он, -- годы стояло на скотном

дворе. Я его немного починил, положил красный грунт, а теперь -- смотрите.

Он натянул резиновые перчатки и стал втирать в сиденье вещество,

-- Вас Энди научил это делать?

-- Нет, я сам, -- ответил Пэтч с легкой обидой в голосе.

-- Мне говорили, -- начал Квиллерен, -- что он был прекрасным парнем.

Не только знающим, но и великодушным, и с таким развитым чувством долга.

-- Ага, -- сдержанно отозвался хозяин.

-- Все так хорошо о нем говорят.

Пэтч не отвечал, сосредоточившись на ровных движениях кисти, но

Квиллерен заметил, что на скулах реставратора заиграли желваки.

-- Его смерть должна была быть огромной потерей для Хламтауна, -- не

успокаивался журналист. -- Жаль, что у меня никогда не было возможности...

-- Может, я и не должен так говорить, -- прервал его Пэтч, -- но с ним

-- Любой для него был недостаточно хорош.

-- Он любил доводить все до совершенства?

-- Он был профессиональным святым и от других ожидал того же. Я говорю

это к тому, что люди обязательно скажут вам, будто Энди уволил меня за

пьянство на работе, а это ложь. Я ушел от него, потому что больше не мог

терпеть его снисходительности.

Пэтч нанес последний коричневый штрих на красное сиденье и бросил

кисть в банку из-под консервированных помидоров.

-- Да, пожалуй, это подходящее слово. Мог достать кого угодно,

понимаете? Я говорю это ради правды. Все вечно талдычат, каким Энди был

честным. Что ж, иногда можно быть слишком честным.

-- Как это? -- поинтересовался Квиллерен.

-- Ладно, объясню. Допустим, вы едете за город и видите у чьего-то

сарая старую железную кровать. Она вся черная и грязная. Вы стучите в дверь

этого фермера и предлагаете за нее два бакса, и скорее всего он будет рад,

что вы вообще ее увозите. А вам повезло, потому что вы приведете кровать в

порядок и получите две тысячи процентов прибыли... Но не Энди! Нет, только

не Энди! Если он думал, что может продать кровать за двести долларов, то

предлагал фермеру сто. Таким образом он ставил в дурацкое положение всех

остальных. -- Хмурое лицо Пэтча вдруг осветилось усмешкой. -- Правда,

однажды, когда мы ездили вместе, я здорово над ним посмеялся. Фермер

оказался не лыком шит: сказал, что раз Энди предлагает за старье сто

долларов, она должна стоить тысячу. И отказался продавать!.. Хотите еще

один пример? Возьмите то же мелкое воровство. Все ведь воруют, правда?

-- Знаете эти старые брошенные дома? Как только здание решают снести,

можно забраться туда и найти занятные вещи для продажи: камины, филенки...

Вы их как бы спасаете -- ведь придет бригада с чугунным шаром и...

-- Теоретически нет, но жалко же: пропадает то, что еще может принести

прибыль и кому-нибудь пригодиться. Городу все это не нужно, бригаде --

подавно. Так что все мы когда-никогда занимаемся невинным мелким воровством

-- одни больше, другие меньше. Но опять -- не Энди! Он говорил, что такие

дома -- собственность города, и честный человек к ней не притронется. Но

при этом Энди совал нос в чужие дела, и когда он настучал на Кобба, я

уволился. Это было просто подло!

-- Вы хотите сказать, что Энди настучал на Кобба?

-- Коббу присудили большой штраф, который он не мог уплатить, и

бедняга сел бы за решетку, если бы Айрис не одолжила ему денег. Си Си,

конечно, горлопан, но парень неплохой; закладывать его было свинством. Я

выпил пару рюмок и высказал Энди все, что думал.

-- А Кобб знает, что его сдал Энди?

-- Не думаю. Никто и не догадывается, что это вообще был донос. Кобб

выносил лестницу из дома Прингля -- он всем говорил, что давно собирается

это сделать, -- а тут мимо проезжали полицейские и поймали Си Си на месте

преступления. Все выглядело как простое совпадение, но я случайно слышал,

как Энди делал анонимный звонок.

Пэтч взял металлическую щетку и принялся водить ею по креслу.

-- Я должен сейчас его расчесать, пока не застыло, -- объяснил он.

-- В личной жизни у Гланца были такие же высокие идеалы?

-- Об этом лучше спросите у Драконихи... А что касается нашего

разговора, то поймите меня правильно. Я лично не держу на Энди зла,

понимаете? Некоторые люди злопамятны. Я -- нет. Я могу разозлиться, но

быстро отхожу. Ясно, что я хочу сказать?

Выйдя из бывшего сарая для экипажей, Квиллерен заглянул в угловой

магазин за новой зубной щеткой. Заодно он позвонил домой редактору отдела.

-- Арч, -- начал он, -- я наткнулся в Хламтауне на интересную

ситуацию. Ты помнишь антиквара, погибшего от несчастного случая пару

-- Да, я купил у него пенсильванский оловянный кофейник.

-- Он будто бы упал со стремянки и якобы напоролся на острый предмет,

но я начинаю сомневаться во всей этой истории.

-- Квилл, давай не превращать изящные ностальгические рождественские

статьи в криминальное расследование, -- сказал редактор. -- Босс желает,

чтобы мы делали упор на идиллическую жизнь и доброе отношение к

рекламодателям хотя бы до тех пор, пока не кончится рождественская

-- И все же в этом изящном ностальгическом районе происходит что-то

-- Чувствую... И вчера кое-что произошло. Один из здешних пьяниц

остановил меня на улице и сболтнул, что Гланца убили.

-- Кто он? Кто это тебе сказал? -- потребовал ответа Райкер.

-- Просто местный забулдыга, но что у трезвого на уме, то у пьяного на

языке. Похоже, он что-то знал, а через двенадцать часов после разговора со

-- В аллеях всегда находят трупы пьяниц. Тебе бы следовало это знать.

-- И еще кое-что. Подруга Энди явно живет в постоянном страхе. Почему

-- Слушай, Квилл, почему бы тебе не сосредоточиться на статьях про

антиквариат и н поисках приличного жилья?

-- У меня уже есть жилье. Я переехал на Цвингер стрит -- где

-- Там мы купили люстру для столовой, -- вспомнил Райкер. --

Расслабься и наслаждайся праздниками, и... Слушай, обязательно зайди к

"Трем сестричкам", -- оттянешься, что надо! Кстати, когда будет первый

-- Держи хвост пистолетом! -- посоветовал Райкер. -- И не валяй

дурака. Подумай сам, возможно ли высосать из простого несчастного случая

преступление государственной важности?

Квиллерен думал, что очень даже можно. Он собирался валять дурака и

Упрямо вознамерившись раскопать правду о смерти Энди Гланца, Квиллерен

продолжил обход Цвингер стрит. Он прошел мимо антикварного магазина

"Немного старины" (закрытого), мимо "Дракона" ("голубого"), мимо

магазинчика малярных принадлежностей (обанкротившегося), мимо книжной лавки

(порнографической) -- и добрался до вывески "Антиквариат" над входом в

полуподвал, пропахший старыми тряпками и гнилым деревом.

Маленькая седая старушка в кресле-качалке напоминала отцветший

одуванчик. Она равнодушно взглянула на Квиллерена и продолжала качаться.

-- Я Джим Квиллерен из "Бега дня", -- сказал журналист так вежливо,

-- Не-а, у меня не было таких страшно давно, -- отвечала та

пронзительным голосом. -- Людям нравятся с фарфоровыми ручками и двойной

Журналист окинул взглядом скопление неописуемого хлама и повысил

-- На чем вы специализируетесь, мисс Пибоди?

-- Нет, сэр, я не снижаю цену! Не нравится -- оставьте их в покое.

Квиллерен поклонился и вышел из магазина.

Он прошел мимо бильярдного зала (с заколоченными окнами),

мексиканского ресторанчика с вентилятором, гнавшим по тротуару горячий

воздух (прогорклый жир, жареный лук, прокисшие скатерти), показался у

фруктово-табачного магазина Папа Попопополуса.

Внутри стоял аромат перезревших бананов и перегретого примуса.

Владелец сидел на оранжевой коробке, читал газету на родном языке и жевал

прокуренный ус чрезвычайной пышности.

Квиллерен потопал ногами и похлопал руками в перчатках.

-- Ну и холод, -- пожаловался он.

Мужчина внимательно прислушался.

-- Нет, я просто зашел поговорить. Честно говоря, последняя пачка, что

я у вас купил, оказалась не первой свежести. Попопополус поднялся и

-- Не думаю. Уютно тут у вас... Как давно вы в Хламтауне?

Хозяин продемонстрировал сморщенный плод с бледно-красной кожицей.

-- Не сегодня, -- ответил Квиллерен, поглядывая на дверь.

Журналист поспешно ретировался. От двух протеже Энди, решил он, ему не

Тут он заметил магазин "Три сестрички" с выставленными в витрине

тазиками, кувшинами, плевательницами и неизбежной прялкой. Может, Арч

Райкер и "оттягивается" от этой ерунды, но в намерения Квиллерена входило

совсем иное. Он распрямил плечи и двинулся к магазину. Едва журналист

открыл дверь, как его нос начал принимать радостные сигналы. Он чувствовал

запах! Она?.. Не она?.. Да, пожалуй, это она... Похлебка из моллюсков!!!

Три женщины в оранжевых рабочих халатах перестали заниматься своими

делами и повернулись к Квиллерену. Он, в свою очередь, уставился на них,

потеряв на мгновение дар речи.

Женщина, которая сидела за столом и надписывала рождественские

открытки, была брюнеткой с блестящими голубыми глазами и ямочками на щеках.

Та, что чистила медный самовар, имела волосы роскошного рыжего цвета,

зеленые глаза и ослепительную улыбку. На стремянке, развешивая гирлянды,

стояла совсем юная миниатюрная блондинка со вздернутым носиком и красивыми

Лицо Квиллерена просветлело, способность говорить вернулась, и он

-- Да, мы знаем, -- хором ответили сестры, а рыжая хрипловатым голосом

-- Мы видела вас на аукционе и восхищались вашими усами. Самые

сексуальные во всем Хламтауне! -- Она подошла, прихрамывая -- нога была в

гипсе -- и подала журналисту руку. -- Не обращайте внимания на мою

сломанную кость. Я Клатра. Ужасное имя, правда?

-- А я Амберина, -- сказала брюнетка.

-- А я Иврена, -- прощебетали со стремянки. -- Я в этом доме Золушка.

Маленькая блондинка спрыгнула со стремянки и кинулась в заднюю

Сияя ямочками, брюнетка повернулась к Квиллерену:

-- Вы не откажетесь от тарелки супа? И чуточку сыра с крекерами?

Если бы они предложили сухари с гусиным жиром, он бы и то не

-- Снимайте пальто, -- сказала рыжая. -- Здесь ужасно жарко.

Она скинула халат, открыв низкое декольте и большую часть своих пышных

-- Садитесь сюда, мистер Квиллерен. -- Брюнетка убрала выбивалки с

-- Сигарету? -- предложила рыжая.

-- Я принесу вам пепельницу, -- сказала брюнетка.

-- Я курю трубку, -- ответил Квиллерен, засовывая руку в карман и

думая: видели бы сейчас меня ребята из отдела!

Он одновременно набивал трубку, слушал двоих сестричек и ухитрялся при

этом осматривать магазин: оловянные солдатики, железные херувимы, ночные

горшки и стол, сплошь покрытый жестянками из-под табака, крекеров, кофе и

тому подобных вещей. Старые трафаретные надписи почти стерлись от ржавчины

и царапин. У Квиллерена появилась идея: Арч Райкер говорил, что собирает

жестяные коробки. Можно порадовать его дурацким рождественским подарком.

-- Вы действительно продаете эти старые жестянки из-под табака? --

спросил он. -- Сколько вы хотите вон за ту маленькую, обшарпанную?

-- Мы просим десять, -- ответили сестры, но вам отдадим за пять.

-- Беру, -- сказал он и положил монету, не заметив, как хозяйки

Младшая подала суп в старинных полоскательных чашках.

-- Только что звонила Дракониха, -- сообщила она Квиллерену. -- Хочет

Она казалась ужасно довольной ролью вестницы.

-- Как она узнала, что я здесь?

-- На этой улице все все знают, -- сказала рыжеволосая.

-- У Драконихи везде подслушивающие устройства, -- прошептала младшая.

Сестры продолжали разговор на три голоса -- Клатра хрипловато,

Амберина с музыкальной интонацией, Иврена щебетала, вновь забравшись на

Постепенно Квиллерен перевел разговор на Энди Гланца.

-- Он был прекрасным парнем, -- подняла брови рыжая, и в ее хриплом

-- И такой человечный... -- сказал журналист.

-- Ну, Клатра вряд ли могла это заметить, -- донеслось сверху, -- она

ведь пробуждает в мужчинах зверя.

-- Ив! -- раздался негодующий упрек.

-- Но это правда! Ты сама так говорила.

Брюнетка поспешно перевела разговор на другое:

-- Люди не верят, что мы сестры. На самом деле у нас одна мать, но

-- Вы зарабатываете себе на жизнь в этом магазине?

-- Господи, конечно нет! У меня есть муж, и я занимаюсь антиквариатом

просто для удовольствия. Ив все еще ходит в школу -- школу искусств, --

-- А Клатра живет на алименты, -- вставила Ив, и старшие сестры

выразительно на нее посмотрели.

-- В этом месяце дела идут ужасно, -- пожаловалась брюнетка. -- Только

у Сильвии есть какой-никакой навар.

-- Богатая вдова, -- сразу послышалось со стремянка.

-- Сильвия торгует всякой всячиной.

-- Ты вчера это не так называла! -- с упреком произнесла Ив.

-- А где ее магазин? -- поинтересовался журналист. -- И как ее полное

-- Сильвия Катценхайд. А магазин так и называется -- "Всякая всячина".

-- Клатра обычно зовет ее "кошачьей задницей", -- сообщила Ив, не

обращая внимания на красноречивые вздохи сестер.

-- Если пойдете к Сильвии, заткните уши ватой, -- посоветовала рыжая.

-- Сильвия очень разговорчива, -- объяснила брюнетка.

-- У нее словесный понос, -- уточнила блондинка.

-- Но ведь ты сама так сказала!

Квиллерен выходил из "Трех сестричек" легкой поступью. Уже за дверью

он услышал, как малышка Ив говорит: "Ах, разве он не прелесть?"

Журналист гордо пригладил усы, раздумывая: ответить ли сначала на

приглашение Мэри Дакворт или навестить сперва разговорчивую Сильвию

Катценхайд. Еще в его списке была миссис Макгаффи, да и с откровенной Ив

он, пожалуй, не прочь еще раз поговорить -- наедине. Она, конечно, почти

ребенок, но от детей тоже бывает польза. И очень, ну просто очень

На Цвингер стрит сквозь зимние сумерки пробивалось неласковое солнце -

- не для того, чтобы обогреть замерзшие сердца и носы жителей Хламтауна, а

чтобы превратить чудесный снег в грязную слякоть, на которой буксовали

Квиллерен вспомнил о Коко и Юм-Юм. Счастливые эти коты: спят себе на

подушках в тепле и сытости, и не надо им шататься в непогоду, искать выход

из безвыходного положения, принимать решения... Давно он уже не советовался

с Коко, -- теперь настала пора.

У них была такая игра с тем самым толстым словарем: кот запускал в

книгу лапу, Квиллерен открывал выбранную им страницу, и среди помещенных на

ней статей обычно находилось нечто чрезвычайно подходящее к моменту.

Невероятно? Да. Но это срабатывало. Пару месяцев назад Квиллерену выразили

благодарность за розыск украденной коллекции нефрита, но он-то знал, что

главная заслуга принадлежала Коко и Ною Вебстеру, составителю словаря. Что

Журналист вернулся домой, отворил дверь, но котов не нашел. Однако в

комнате без него побывали. Квиллерен заметил некоторую перестановку и

несколько новых безделушек. Модные подсвечники, которые ему нравились,

исчезли с камина, а на их месте теперь стояла глиняная свинья с гнусной

Он позвал нахлебников по именам и не получил ответа. Он обыскал всю

комнату, открыл все двери и шкафы. Он опустился у камина на колени и

заглянул в трубу. Вероятность слабая, но кто их знает, этих негодяев!

Стоя на четвереньках, голова в камине, шея неудобно выгнута, -- и

вдруг почувствовал сзади какое-то движение. Выбравшись из очага, Квиллерен

увидел, как пропавшая парочка как ни в чем не бывало шествует по ковру --

Коко, как всегда, немного впереди Юм-Юм. Они появились из ниоткуда, как это

умеют только коты, и шли, высоко подняв хвосты, похожие на восклицательные

знаки. Непредсказуемые животные могли и совершенно неслышно ступать своими

мягкими лапками, и топать по полу, словно слоны в тяжелых деревянных

-- Ах вы, бесстыдники! -- сказал Квиллерен.

-- Йоу? -- произнес Коко с вопросительной интонацией, которая как

будто означала: "Ты нас звал? Что на обед?"

-- Я искал вас повсюду! Где, черт возьми, вы прятались?

Ему показалось, что они шли из ванной комнаты.

Бесстыдники моргали ярко-голубыми глазами. Юм-Юм, между прочим,

притащила во рту зубную щетку и уронила ее перед хозяином.

-- Молодчинка! Где ты это нашла?

Она подняла ясные, раскосые и ничего не понимающие очи.

Юм-Юм села, явно довольная собой, и Квиллерен погладил ее по головке,

не замечая задумчивого выражения миндалевидных глаз Коко.

-- Иди сюда, Коко, старина! -- сказал он. -- Давай поиграем.

Он хлопнул по обложке словаря -- сигнал к началу. Коко вспрыгнул на

книгу и -- вжик-вжик -- поточил когти о рваный переплет. Потом соскочил и

отправился к подоконнику -- смотреть на голубей.

-- Игра! Помнишь игру? Поиграй в нее! -- уговаривал Квиллерен,

открывая книгу и показывая коту, что от него требуется. Коко не обратил на

приглашение ни малейшего внимания. Он был слишком поглощен происходившим за

окном. Журналист схватил Коко поперек туловища и поставил на открытый

словарь. -- Теперь играй, маленькая мартышка!

Но кот стоял, напряженно выгнув спину, и бросал на Квиллерена взгляды,

которые иначе как оскорбительными не назовешь.

-- Ладно! -- разочарованно произнес журналист. -- Ты уже не тот, что

был раньше. Иди к своим дурацким голубям.

Коко вернулся к окну, за которым Бен Николас крошил хлеб птицам.

Квиллерен снова отправился на улицу. Когда он уже почти дошел до конца

лестницы, из магазина выпорхнула Айрис Кобб.

-- Ну как, весело вам в Хламтауне? -- прощебетала она.

-- Кое-что раскапываю, -- ответил он. -- Странно, почему полиция

толком не расследовала смерть Энди. Неужели к вам не заходили следователи и

Она растерянно покачала головой. Из магазина послышался хриплый

-- А я скажу вам, почему этого не делали! Хламтаун -- клоповник, а

кому есть дело до того, что происходит в клоповнике?

Миссис Кобб объяснила, понизив голос:

-- Эта тема -- его больное место. Он вечно ругается с городским

правлением. Конечно, Си Си, скорее всего, прав. Полиция с удовольствием

назвала это несчастным случаем и закрыла дело. Хламтаун их не беспокоит. --

Тут ее лицо оживилось: похоже, она обожала сенсации. -- А почему вы

спрашиваете о следователях? Вы что-то подозреваете?

-- Ничего определенного, но эта смерть была слишком странной, чтобы

списать ее в архив как несчастный случай.

-- Может, вы и правы. Может, произошло что-то, о чем никто и не

догадывается. -- Она поежилась. -- Мурашки по коже от таких мыслей...

Кстати, я продала медные подсвечники из вашей спальни, но поставила взамен

суссексскую свинью -- очень редкую. Голова снимается, и из нее можно пить.

-- Спасибо, -- сказал Квиллерен.

Он стал спускаться с последних ступенек и вдруг резко остановился.

Щетка, которую принесла Юм-Юм! У нее голубая ручка, а его щетка, кажется,

Квиллерен широким шагом направился к "Голубому дракону", вспоминая

беззащитную Мэри, которую видел прошлой ночью. Но его встретила другая мисс

Дакворт -- такая, как в первый раз, -- холодная и непроницаемая в своем

японском кимоно. В магазине больше никого не было. Она села в резное

тиковое кресло -- высокая и прямая, как дымок, поднимающийся от ее

-- Мне передали, что вы звонили, -- сказал он, немного разочарованный

прохладным приемом. -- Вы хотели меня видеть?

Она положила длинный мундштук и повернулась к нему.

-- Прошлой ночью я совершила ошибку. Я боюсь, -- сказала она, -- что я

-- Вы были прекрасной компанией. Я наслаждался каждой минутой.

-- Я не это имею в виду. Я не должна была раскрывать вам свою тайну.

-- Вам нечего опасаться. Я дал слово.

-- Мне следовало вспомнить, какую шутку сыграл с отцом ваш Джек

Джонти, но, к сожалению, выпитое виски...

-- Вы расслабились от спиртного и это пошло вам на пользу. Я ни за что

не стану злоупотреблять вашим доверием.

Мэри Дакворт устремила на журналиста пронизывающий взгляд. Что-то в

усах Квиллерена убеждало людей в его искренности. Другие усы могли быть

злодейскими, высокомерными или вызывающими жалость, но растительность на

верхней губе журналиста внушала доверие.

Мэри вздохнула и немного смягчилась.

-- Я вам верю. Против воли верю. Просто...

-- О, простите! Как невежливо с моей стороны!.. Пожалуйста, чувствуйте

себя как дома Не хотите ли чашечку кофе?

-- Нет, спасибо. Я только что ел суп у "Трех сестричек".

-- Наверное, похлебку из моллюсков, -- скривила губы Мэри. -- Их

магазин всегда напоминал мне рыбные ряды.

"О-о, да это ревность", -- подумал Квиллерен и про себя улыбнулся.

-- А сегодня вам снились кошмары? -- спросил он.

-- Нет. Впервые за два месяца я спокойно спала. Вы оказались

совершенно правы. Мне нужно было с кем-то поговорить. -- Она замолчала,

тепло взглянула ему в глаза и добавила: -- Я благодарна вам, Квилл.

-- Теперь, когда вам стало лучше, -- попросил он, -- сделайте для меня

одну вещь. Просто, чтобы удовлетворить мое любопытство.

-- Вы не могли бы рассказать поподробнее о той ночи? Это не просто

нездоровый интерес, уверяю вас. Чисто интеллектуальное любопытство.

-- Что мне еще сказать? Я рассказала вам все, что было.

-- Нарисуйте мне план комнаты, в которой вы нашли тело.

Он вручил ей шариковую ручку и сложенный в несколько раз лист газетной

бумаги -- его обычное снаряжение. Потом выбил выкуренный табак о

пепельницу, снова набил трубку и зажег.

Мэри безнадежно вздохнула и начала рисовать.

-- Это было в мастерской -- в задней части магазина. Второй выход вот

здесь. Справа длинный верстак с отделениями для бумаг и крючками для

инструментов. Вдоль стен мебель и другие вещи, которые надо было склеить,

покрыть лаком или отполировать.

-- Они висели на потолке -- около дюжины. Энди специализировался на

-- Посреди комнаты оставался свободный пятачок. Где-то четыре с

половиной метра по диагонали. Стремянка стояла примерно вот здесь. -- Она

поставила на плане крестик. -- А хрустальная люстра лежала рядом на полу,

-- Справа или слева от стремянки?

Она начертила еще один крестик.

Она кивнула. Квиллерен медленно и глубоко затянулся.

-- Энди был левшой или правшой?

-- Вы уверены, что газета не послала вас расследовать этот случай?

-- "Бегу" нет до этого никакого дела. Все, что нужно моей газете, --

это развлекательные статьи на тему антиквариата. Наверное, я слишком долго

занимался криминальной хроникой. Чувствую себя обязанным все перепроверить.

Девушка изучающе посмотрела в его спокойные глаза, на опустившиеся

пышные усы, и в ее голосе зазвучала забота:

-- Вам не хватает вашей прежней работы, да, Квилл? Наверное, древности

кажутся пресноватыми после привычных вам злободневных происшествий.

-- Антиквариат -- мое задание, -- пожал он плечами. -- Журналист

освещает события, не думая, интересно это ему или нет.

-- Энди был правшой, -- сказала она, немного помолчав. -- А какая

-- Так, стремянка здесь... А разбитая люстра тут. А шпиль, на который

он упал, был... Слева от стремянки?

Посреди мастерской? Странное место для такого опасного предмета.

-- Но он был именно там. На краю свободного пространства, ближе к

вещам, расставленным вдоль стен.

-- Не совсем там. Шпиль, как и все остальное, часто менял место. В

день перед смертью Энди он стоял на верстаке. Гланц полировал медный шар.

-- А люди знали о существовании шпиля?

-- О, да. Все уверяли Энди, что он купил совершенно никчемную вещь. А

он шутил, что какой-нибудь недотепа из богатого предместья станет подавать

к столу крендельки на острие шпиля.

-- А как он вообще появился у Гланца? Аукционист говорил, что из

старого дома, предназначенного к сносу.

-- Энди купил шпиль у Рассела Пэтча. Расс постоянно обчищает

заброшенные дома. Кстати, так он и повредил ногу. Они с Коббом

мародерствовали, как обычно, и Расс упал с крыши.

-- Давайте-ка уточним, -- сказал Квиллерен. -- Энди не признавал краж,

но с удовольствием покупал у воров? По закону эта вещь -- опасная покупка.

Мэри пожала плечами, отчасти извиняясь за Энди, отчасти упрекая

Журналист курил трубку и удивлялся этой женщине -- то обезоруживающе

искренней, то мгновенно замыкающейся в себе; гибкой, как ива, и сильной,

как дуб; скрывавшейся под вымышленным именем; совершенно уверенной в

некоторых подробностях и полностью несведущей в других; одновременно

Через некоторое время он спросил:

-- Вас вполне устраивает заключение о том, что Энди погиб от

Ответа не последовало -- только загадочный взгляд.

-- Это могло быть самоубийством.

-- Это могло быть попыткой ограбления.

-- Почему вы не оставите все как есть? -- сказала Мэри, устремив на

Квиллерена широко раскрытые глаза. -- Если пойдут слухи, неизбежно

пострадает Хламтаун. Вы понимаете, что это единственный район в городе,

которому до сих пор удавалось сдерживать уровень преступности? Покупатели

все еще чувствуют себя в безопасности, и я хочу, чтобы так оставалось. -- В

ее голосе послышалась горечь. -- Глупо, конечно, с моей стороны думать, что

у нас есть будущее. Город хочет снести все это и построить стерильные

небоскребы. А пока мы -- трущоба, и банки отказывают в кредитах тем, кто

-- А ваш отец? -- поинтересовался Квиллерен. -- Он одобряет

-- Считает ее весьма разумной. Понимаете, в Хламтауне никто не хочет

видеть сообщества живых людей -- только колонку мертвой статистики. А

постучись власть имущие к нам в двери, они нашли бы не цифры, а семьи

благонамеренных иммигрантов, обнаружили бы стариков, не желающих

перебираться в новые районы, скромных бизнесменов вроде мистера Ломбардо --

разных национальностей, рас, возрастов -- и известное количество так

называемых отбросов общества, в большинстве своем безобидных. Таким и

должен быть район -- кипящей острой сборной солянкой. Но у сильных мира

сего вегетарианский склад ума -- они боятся смешивать лук и морковку с

-- А кто-нибудь из вас пытался их переубедить?

-- Си Си -- пару раз, но что может сделать один человек?

-- С вашим именем и влиянием вы бы могли, Мэри.

-- Да папа и слушать об этом не станет! Ни за что! Знаете, как я

записана в бюро лицензий? Продавец-антиквар! Вот уж смаковали бы это

газеты!.. А видите вон тот чиппендейловский стул у камина? Ему же цена

двести тысяч! Но я -- антиквар класса C, вот и все.

-- Кто-то должен представлять район в муниципалитете, -- сказал

-- Вы, несомненно, правы. У Та нет права голоса. -- Она подошла к

окну. -- Взгляните на эти мусорные баки! В любой другой части города мусор

собирают в задних аллеях, но в Хламтауне они, видите ли, слишком узки для

уборщиков, и те требуют ставить уродливые контейнеры прямо на тротуары

центральных улиц. Опорожнять баки должны по четвергам. Сегодня суббота, но

мусор, как видите, все еще здесь.

-- Вы говорите совсем как городские бюрократы. Отговорки! Вот все, что

Квиллерен тоже подошел к окну. Действительно, улица представляла собой

-- Вы уверены, что в Хламтауне такой уж низкий уровень преступности?

-- Ни у кого из антикваров никогда не было серьезных проблем. Я не

боюсь выходить по ночам из дому, потому что по улице всегда кто-то ходит. А

некоторые из моих богатых клиентов из предместья боятся заезжать в

Журналист взглянул на возбужденную Мэри с новым уважением. Неожиданно

-- Вы сегодня не заняты? Может быть, поужинаете со мной?

-- Я буду ужинать с семьей, -- с сожалением ответила она. -- У мамы

день рождения. Но я благодарна вам за приглашение. -- Мэри достала из ящика

письменного стола маленький серебристый предмет и вложила в руку

-- Сувенир из Хламтауна, -- объяснила она. -- Рулетка. Я даю их моим

покупателям, потому что они всегда хотят знать высоту, ширину, глубину,

длину, диаметр и периметр всего, что видят.

Квиллерен бросил взгляд на дальнюю стену.

-- Я вижу, герб Макинтошей никто не купил.

Он решил не говорить, что тот ему снился.

-- Герб все еще здесь и ждет вас. По-моему, вы предназначены друг для

друга. Когда тот самый покупатель находит ту самую вещь, происходит что-то

таинственное -- как будто они влюбляются. Я вижу искры между вами и этим

Он поглядел на Мэри и увидел, что она не шутит. Подергал усы, говоря

себе, что сто двадцать пять долларов -- это два костюма.

-- Не обязательно платить за него до Рождества. Почему бы вам не взять

его домой и не наслаждаться им на праздниках? Здесь он просто собирает

-- Хорошо! -- неожиданно для себя решился журналист. -- Я дам вам

Он покатил круглый герб к парадной двери.

-- Вы справитесь сами? Может, попросите Си Си помочь вам затащить его

наверх? -- предложила она. -- И не уроните герб на ногу! -- Квиллерен со

своим грузом уже спускался по ступенькам.

Когда журналист с неожиданным приобретением добрался до прихожей

Коббов и остановился, чтобы перевести дух, он услышал доносившийся из

-- Да ты не отличишь черного ореха от дыры в собственной голове! --

кричал антиквар. -- Лучше сразу признай это!

-- Если это черный орех, я съем свой костыль. А ты известный жучила!

Дам тебе двадцать баксов и ни цента больше!

Квиллерен сам героически поднял герб к себе в комнату.

Коты спали в кресле -- переплелись, как Инь и Янь, -- и журналист не

стал их беспокоить. Он приставил реликвию Макинтошей к стене и вышел,

надеясь, что успеет сделать еще несколько дел. Надо бы зайти в магазин

Бена, но сначала Квиллерену хотелось встретиться с разговорчивой Сильвией

Катценхайд. Ему нравились словоохотливые субъекты: они так облегчали его

Добравшись до "Всякой всячины", журналист придержал дверь, пропуская

хорошо одетого человека, выходившего с объемистой покупкой, завернутой в

газету; из импровизированной упаковки во все стороны торчали какие-то

черные шланги. В самом магазине покупательница торговалась из-за кресла,

сделанного из автомобильных шин.

-- Милая моя, -- отвечала ей Сильвия, -- возраст и действительная

стоимость не имеют значения. Всякая всячина и есть всякая всячина:

остроумие и экстравагантность плюс немного вождения за нос. Либо вы

усекаете, либо нет, как сказал бы мой сын.

Миссис Катценхайд оказалась приятной, ухоженной, уверенной в себе

женщиной, которая держалась лет на сорок, хотя наверняка разменяла уже

шестой десяток. Квиллерен видел много таких рядовых женского

вспомогательного корпуса в художественном музее -- все одинаковые, все в

хорошо сшитых твидовых костюмах, блузках из джерси, все при золотых

цепочках и туфлях из крокодиловой кожи. В качестве небольшого чудачества,

без которого в Хламтауне, похоже, нельзя было обойтись, Сильвия добавила к

этому набору черные хлопковые чулки.

Квиллерен представился и сказал:

-- Мне показалось, что от вас выходил господин с какими-то шлангами...

-- Вы совершенно правы! С чучелом осьминога, -- подтвердила миссис

Катценхайд. -- Жуткая вещь! Я рада, что сбыла ее судье Беннету из

муниципального суда. Вы с ним не знакомы? Он купил осьминога в подарок жене

на Рождество. Она без ума от головоногих.

-- Почему вы специализируетесь...

-- На всякой всячине? Это идея моего сына. Он сказал, что мне нужно

как-то отвлечься. -- Сильвия зажгла сигарету. -- Вы не знали моего

покойного мужа? Он был членом городского совета. А сын изучает право...

Простите, может, хотите сигарету?

-- Но почему всякая всячина? Почему не что-нибудь более...

-- Изящное? Все мои друзья тоже удивляются. Но ведь чтобы заниматься

настоящей стариной, нужно что-то знать. К тому же мой сын утверждает, что

людям нужна именно всякая всячина. Если какая-то вещь непривлекательна на

вид, плохо сделана, вообще второго сорта -- она великолепно продается. Я

-- Тогда, наверное, вы ничего не купили на...

-- Вчерашнем аукционе? Хозяйка удивительно хорошо умела читать мысли.

-- Только небольшую люстру в свою квартиру. Когда мой муж умер, я продала

особняк в Затерянных Холмах и переселилась в Орлиное Гнездо. У меня

чудесная квартирка, и, поверьте, обставленная не всякой всячиной!

-- А как антиквары относятся к вашей работе? У вас есть...

-- Взаимопонимание? Определенно! Я хожу на все их собрания, и мы

отлично ладим. Когда я только открыла торговлю, меня опекал Энди Гланц и

дал много ценных советов. -- Она вздохнула. -- Меня потрясла эта потеря. Вы

-- Нет, никогда не видел. Он...

-- Что ж, тогда я скажу вам. Всегда создавалось впечатление, что на

Гланце белый галстук и фрак, даже если он в рабочих брюках скоблил какую-

нибудь мебель. И он был таким красивым... И умным. Я всегда жалела, что он

остается холостяком. Так обидно!

-- Разве он не был более или менее связан с...

-- Драконихой? Не формально, но они были бы прекрасной парой. Жаль,

-- Вы имеете в виду... -- произнес Квиллерен с многозначительной

-- Ну вот, снова я разболталась! Сын говорит, что с тех пор, как

попала в Хламтаун, я стала неисправимой сплетницей. Не скажу больше ни

В положении Квиллерена была некоторая двусмысленность. Он пытался

расследовать то, что никто не просил его расследовать; он не был даже

полностью уверен, что для расследования есть повод. Любой разумный человек

Задумчиво поглаживая усы, Квиллерен все-таки решил предпринять

очередной шаг. Он отправился в магазин "Немного старины", о чем

Магазин находился рядом с "Древностями" Кобба -- в одном квартале с

"Голубым драконом", бывшим экипажным сараем, где теперь обосновался Рассел

Пэтч, угловым магазином Энди и торговлей всякими мелочами, удовлетворявшей

спрос жителей Хламтауна на молитвенники в тисненных обложках и черные

панталоны с красной отделкой. Вывеска "Немного старины" красовалась на

первом этаже здания, напоминавшего дом Коббов, только вдвое более

обшарпанного и менее широкого. Если верить табличке на стене, верхние этажи

были отданы меблированным комнатам для мужчин.

Квиллерен поднялся по обледеневшему каменному крыльцу и попал в тускло

освещенный холл. За стеклянной дверью он узрел столь привычное для

Хламтауна скопление немыслимой рухляди: пыльную мебель, позеленевшие медь и

латунь, фарфор и прочие ничего не значащие разрозненные предметы.

Понравился ему только котенок, свернувшийся на подушке посреди стола,

положив мордочку на лапки. Должно быть, непросто было ему пробираться на

осторожных бархатных лапках между бокалами и чашками до своей постели!

Увидев посетителя с пышными усами, владелец магазина поднялся с

кушетки и раскинул руки в мелодраматическом приветствии. На Бене был

объемистый лыжный свитер, подчеркивавший полноту фигуры, и щегольский

шелковый цилиндр. Бен сорвал его с головы и низко поклонился.

-- Как идут дела? Плоховато? -- спросил Квиллерен, оценивая

-- Утомительно, безрадостно, вяло, бесприбыльно, -- отвечал продавец,

снова прикрывая цилиндром редеющие волосы.

Квиллерен взял в руки противогаз времен первой мировой войны.

-- Историческое сокровище, -- сообщил Николас. -- Привезен на

Он ковылял за журналистом, быстро переставляя ноги в белых гольфах.

-- Я слышал, вы когда-то работали в театре, -- проговорил Квиллерен.

Округлый маленький продавец подрос сантиметра на три.

-- Нашего фра Лоренса на Бродвее хвалили критики. Наш Догберри был

великолепен. Наш Боттом был незабываем... Что это значит? Вы бледны и весь

Квиллерен не сводил глаз с котенка на подушке.

-- Этот... Этот кот! -- выпалил он. -- Он мертв!

-- Великолепный образчик таксидермистского искусства. Ужели он вам не

-- Да, не по сердцу, -- ответил Квиллерен, шумно выдохнув в усы. -- И

вообще, чем вы конкретно занимаетесь? У вас есть какая-нибудь

-- Я счастливый ночной бродяга.

-- Бросьте! Не нужно вешать мне лапшу на уши. Хотите рекламу --

отвечайте по существу. Вы на чем-то специализируетесь?

-- На всем, что приносит доход.

-- Как долго вы работаете в Хламтауне?

-- Вы хорошо знали Энди Гланца?

Антиквар сложил на груди руки и закатил глаза.

-- Благородный, мудрый, доблестный и честный, -- пропел Бен. -- Черный

день наступил для Хламтауна, когда святой Эндрю встретил свою кончину. --

Он подтянул брюки и лукаво произнес:

-- Как насчет кружки божественного напитка в местном кабачке?

-- Нет, спасибо. Не сегодня, -- отказался Квиллерен. -- А это что?

Складная книжная полка? -- Он взял в руки странное сооружение из черного

дерева с медными шарнирами. -- Сколько вы за нее хотите?

-- Берите ее... Берите... С приветом от старого Санта Клауса.

-- Нет, я куплю ее, если это не слишком дорого.

-- Мы просим пятнадцать, но позвольте нам сделать скидку. Восемь

Тут в магазин вошел еще один покупатель и нетерпеливо спросил:

-- Бляшки для лошадиной сбруи есть?

-- Сгинь! Сгинь! -- махнул рукой продавец. Этот джентльмен из газеты,

-- Я уже все. Я ухожу, -- сказал журналист. -- В понедельник пришлю

фотографа, чтобы снять вас и ваш магазин.

Николас снял свой шелковый цилиндр и прижал к сердцу. Тогда-то

Квиллерен и заметил воткнутое в головной убор красное перо. Это было его

перо! Он в этом не сомневался: у самого ствола оно было прокушено. Две

недели назад в игривую минуту журналист вынул украшения шляпы из-за ленты,

чтобы пощекотать Коко нос, и расшалившийся кот продырявил перо клыками.

Квиллерен медленно вышел из магазина. Остановился на первой ступеньке

и нахмурился, размышляя, каким образом оно попало на цилиндр Бена.

И вдруг журналиста швырнуло наземь. Мир опрокинулся на него, бросив

коленопреклоненным на крыльцо. Раздался шум, рев, треск, и Квиллерен

оказался на четвереньках в снегу, перемешанным с колким льдом.

Бен Николас тут же поспешил на помощь.

-- О, дьявольская лавина! -- возопил он, помогая журналисту подняться.

-- С крыши этого богомерзкого дома! Мы подадим на хозяина в суд.

-- Еще повезло, что на мне была шляпа, -- сказал он.

-- Пойдемте обратно -- сядете и выпьете чуточку бренди.

-- Нет, со мной все в порядке. Все равно, спасибо.

Он подобрал книжную полку и сошел вниз по оставшимся ступенькам,

морщась от боли в левом колене.

Квиллерен с трудом добрался до дома, где его встретил разбушевавшийся

Коко. Юм-Юм, съежившись, сидела в шкафу, похожая на испуганного кузнечика,

а кот метался от двери к столу, потом вспрыгнул на кровать и молнией юркнул

-- Ага! Эти уроды наконец установили телефон! -- сказал журналист. --

Надеюсь, ты укусил представителя компании за ногу.

Коко, шевеля ушами, с интересом смотрел, как Квиллерен набирает номер

фотолаборатории "Бега" и заказывает фотографа на утро понедельника. Потом

кот, задрав хвост, чопорно прошествовал впереди хозяина на кухню, чтобы

проследить за правильным приготовлением пищи. Выжидательно опустив усы,

Коко сел на сушилку и внимательно смотрел, как цыплячью печенку мелко

рубят, жарят в сливочном масле, добавляют сливки и посыпают порошок соуса-

-- Коко, я вступил в клуб калек, -- сообщил Квиллерен. -- У хозяйки

повреждена спина, у Расса Пэтча сломана нога, рыжая в гипсе, а я расшиб

колено! Не плясать мне сегодня вечером в пресс-клубе!

Квиллерен всегда проводил субботние вечера в клубе -- в последнее

время в обществе молодой дамы, писавшей записки коричневыми чернилами. Но

теперь она сошла со сцены. Журналист отыскал в телефонном справочнике номер

"Трех сестричек" и набрал его: а вдруг? Большинство женщин с радостью

ухватились бы за возможность поужинать в пресс-клубе. Но, к сожалению,

Тогда он позвонил девушке, работавшей в женском отделе "Бега" и

занимавшейся светской хроникой.

-- Я бы с удовольствием, но сегодня мне надо надписать все

рождественские открытки, чтобы они пришли до Нового Года.

-- Да, кстати: скажи мне, что ты знаешь о семье Даксбери?

-- Они стараются не вести себя вызывающе, но терпеть не могут

журналистов. А почему ты спросил?

-- Пять -- все названы в честь английских королев. Все замужем, кроме

одной. Она покинула семью десять лет назад и...

-- Вернулась обратно, наверное. Ее не видно -- и не слышно.

-- Мэри. Она в семье белая ворона.

-- Спасибо, -- сказал Квиллерен.

Клуб занимал единственное старое здание в центре города, избежавшее

сноса. Это была бывшая тюрьма, похожая на средневековую крепость с

башенками, зубчатыми стенами и бойницами. Как только город предлагал снести

здание для строительства автострады или аллеи, "Бег дня" и "Утренний

комментатор" поднимали возмущенный крик, и ни один выбранный или

назначенный на свое место чиновник не отваживался идти против

Квиллерен, хромая, поднимался по ступенькам мрачного старинного

строения, когда встретил выходившего оттуда Лоджа Кендолла, полицейского

-- Пошли обратно, я поставлю тебе рюмку, -- предложил Квиллерен.

-- Не могу, Квилл. Пообещал жене, что пойдем сегодня за елкой. Если

заранее не выберешь, упустишь свой шанс. Терпеть не могу кособокие деревья.

-- Тогда только один вопрос. В какой части города самый высокий

-- То ли в Полоксе, то ли в Солнечных Садах. Все больше проблем и в

-- Я снял там жилье пару дней назад.

-- Ты, наверное, рехнулся! Это же трущоба!

-- Вообще-то, там не так уж плохо живется.

-- Что ж, не распаковывай все свои чемоданы, потому что город

собирается Хламтаун снести, -- весело сказал Кендолл на прощание.

Квиллерен наполнил у буфета тарелку и подошел к стойке; вокруг было

-- А где все? -- спросил он Бруно, буфетчика.

-- Делают рождественские покупки. Сегодня магазины открыты до девяти.

-- Ты когда-нибудь что-нибудь собирал, Бруно? Ты не коллекционер?

Разнообразные интересы буфетчика были хорошо известны.

-- Конечно! Я собираю палочки для размешивания коктейлей. У меня их

-- Я не это имел в виду. Я говорю о древностях. Вот я только что купил

часть железных ворот от замка в Шотландии. Возможно, штуковине больше

-- Вот это мне в древностях и не нравится. Все такое старое!

Квиллерен закончил есть и с радостью отправился домой, в Хламтаун, к

более серьезным проблемам, чем кособокие елки и палочки для размешивания

коктейлей. Никто в пресс-клубе даже не заметил, что он хромает.

Подойдя к особняку Коббов, он взглянул на скат мансарды. Груз снега

все еще плотно держался, как и на крыше дома Мэри. Лавина обрушилась только

у Бена, хотя все три здания были одного стиля.

В комнате Квиллерен увидел котов, восседающих на позолоченных стульях

с точнейшим соблюдением протокола: Юм-Юм, как всегда, слева от Коко.

Журналист нарезал для нахлебников ветчину, принесенную из пресс-клуба, а

потом сел за машинку и принялся трудиться над материалом о Хламтауне. Через

некоторое время Коко вспрыгнул на рабочий стол и стал наблюдать за работой

замечательного механического изобретения: как взлетает лента, чтобы сделать

отпечаток на бумаге, как толчками двигается каретка. А когда Квиллерен

приостановился, давая мысли оформиться, Коко потерся подбородком о

соответствующий штырек и сменил ширину поля.

Этим вечером журналиста отвлекли еще две вещи. Над головой то и дело

раздавались стуки и шорохи, а по коридору плыли искушающие запахи: сначала

аниса, потом масла, потом шоколада.

Вдруг он услышал, как из-за двери его зовут по имени, и, открыв,

обнаружил там хозяйку с большим медным подносом.

-- Я услышала, как вы печатаете, и подумала, что, может, вам пора

перекусить, -- сказала она. Я пекла к Рождеству.

На подносе были шоколадное печенье и кофейный сервиз.

Квиллерена рассердил незваный визит, но аппетитный вид глазированных

квадратиков, украшенных половинками орехов, смирил его с тем, что, не успел

он ответить, как миссис Кобб вошла в комнату.

-- Целый вечер провела у плиты, -- вздохнула она. -- Антиквары у нас

наверху обсуждают сценарий рождественской благотворительной вечеринки. У Си

Си ведь третий этаж оборудован специально для собраний. Знаете, как он

называет нашу верхотуру, до которой не враз и доберешься? Салун "Развяжись

пупок"! Знаете, антиквары всегда... О боже! Вы хромаете! Что случилось?

-- Будьте осторожны. Колени -- это очень опасно, -- предостерегла

Айрис. -- Сядьте в кресло и положите ногу на скамеечку, а я поставлю поднос

Она плюхнулась в кресло-качалку, не подозревая, что с каминной полки

за ней скептически наблюдает Коко.

Целый вечер у плиты? А выглядит миссис Кобб совсем неплохо: волосы

тщательно уложены, ярко-розовое платье с нашитыми крупными стекляшками

свежим-свежо; на шее, как всегда, болтаются две пары очков; оправа одной из

них украшена искусственными бриллиантами...

Пытаясь вознаградить себя за помеху в работе, Квиллерен уплетал

ароматные темно-шоколадные квадратики, полные ореховой начинки, мягкие и

еще теплые, а Айрис усердно раскачивалась, словно к чему-то готовилась.

-- Я хотела с вами кое о чем поговорить, -- наконец начала она. -- То,

что я сказала о гороскопе Энди, -- просто шутка. То есть, я и не думала,

что в этом что-то есть. Я бы не хотела создавать вокруг трагедии

-- Ну, мне недавно сказали, что вы ведете криминальную хронику, и я

подумала, что вы, возможно, здесь, чтобы...

-- Ничего я уже давно не веду, -- заверил ее Квиллерен. -- А кто вам

-- Дракониха. Я зашла к ней, чтобы одолжить немного пчелиного воска, а

она сказала мне, что вы были известным репортером по этим делам в Нью-Йорке

или где-то еще, и я подумала, что, может, вы здесь тоже расследуете. Я,

честное слово, никогда и не думала, что Энди мог упасть от чего-то такого -

- он просто оступился на этой стремянке; вот я и испугалась, что вы

-- Ясно, -- ответил Квиллерен. -- Что ж, насчет этого не беспокойтесь.

У меня уже целую вечность нет рубрики такого рода.

-- Просто груз с плеч свалился, -- сказала Айрис, расслабилась и с

хозяйским видом оглядела комнату.

-- Вам нравится эта оклеенная стена? -- спросила она, критически на

нее покосившись. -- Я бы с ума сошла: лежать в кровати и смотреть на

книжные страницы. Они приклеены пастой, так что, если хотите, можете их

-- Честно говоря, мне стена нравится, -- отвечал Квиллерен, --

поглощая печенье. -- Смесь "Дон Кихота" с Самуэлем Пепюсом.

-- Что ж, каждому свое. Вы куда-нибудь уходите на Рождество? Я бы с

удовольствием присмотрела за котами.

-- Нет, у меня нет никаких планов.

-- И на службе у вас не будет рождественской вечеринки?

-- Нет, только в сочельник в пресс-клубе.

-- В газете, должно быть, очень интересная работа!

Айрис перестала раскачиваться и посмотрела на журналиста с искренним

-- Коко! -- вскричал Квиллерен. -- Перестань мучить Юм-Юм! и добавил,

обращаясь к миссис Кобб, -- они оба стерилизованы, но Коко иногда ведет

Хозяйка хмыкнула и налила ему еще чашку кофе.

-- Раз вы остаетесь на Рождество одни, вы должны присоединиться к нам.

Си Си украсит большую елку, а из Сент-Луиса приедет мой сын. Он работает

кем-то вроде архитектора. Его отец -- мой первый муж -- был школьным

учителем. Я сама изучала язык, хотя вы никогда и не подумали бы, что это

так. Я уже ничего не читаю. В нашем деле ни на что не хватает времени. Этот

дом у нас уже четыре года, и всегда есть что-то...

Она продолжала щебетать, а Квиллерен, не слушая, глядел на пухленькую

болтушку. Он привык к тому, что его, работника прессы, всячески умасливают,

усердно подкармливают -- последнее было одним из дополнительных преимуществ

профессии, -- но хотелось, чтобы хозяйка была чуть-чуть менее разговорчива.

Он надеялся, что она уйдет до того, как антиквары начнут спускаться из

Старания миссис Кобб подружиться с ним были, вероятно, совершенно

невинными. Чрезмерная раскованность -- от недостатка вкуса. Бог обделил

бедняжку серым веществом. Почему она так настаивает на версии несчастного

случая с Энди Гланцом? Неужели даже ей ясно, что, возникни сомнения в этом

деле, подозрение может пасть на ее мужа?

-- Он умер от пищевого отравления -- ботулизм, -- поставила диагноз

-- Кто? -- оторвался от размышлений журналист.

-- Мой первый муж. Я знала, что произойдет что-то ужасное. Я видела

это по его руке. Когда-то я читала по ладони -- просто хобби, понимаете?

-- Я не очень-то верю в хиромантию, -- ответил Квиллерен, потихоньку

-- Не упрямьтесь. Узнаем ваше будущее. Я не скажу, если будет что-то

действительно плохое. Сидите, где сидели, а я примощусь на скамеечке.

Она плюхнулась со своими округлыми бедрами возле его ног и сказала:

Айрис сжала кисть Квиллерена в теплых, чуть влажных руках и погладила,

Мягкое кресло оказалось ловушкой. Журналист неловко заерзал, пытаясь

найти тактичный выход из положения.

-- Очень интересная ладонь, -- произнесла миссис Кобб, надевая одну

Она гладила его руку и наклонялась все ниже, рассматривая линии, но

вдруг комнату наполнили визг и резкие крики. Это Коко кинулся на Юм-Юм со

зверским рычанием. Кошка завопила и начала отбиваться. Парочка каталась по

полу, сцепившись в один злобный клубок.

-- О Боже! Они же убьют друг друга!

Квиллерен закричал, захлопал ладонью по здоровому колену, потом с

трудом встал и звонко шлепнул по ближайшему кошачьему мягкому месту. Коко

злобно взвыл, и Юм-Юм удалось вырваться. Кот немедленно снова погнался за

ней. Самочка перелетела через письменный стол, обежала кресло, бросилась

под чайный столик, но Коко не отставал. Они носились и носились по комнате

под грозный крик Квиллерена и верещание миссис Кобб. На четвертом кругу

гонок Юм-Юм нырнула под чайный столик, а кот проехал по нему, как каток.

Журналисту удалось спасти кофейник, но поднос со сливками и сахаром Коко

-- Ковер! -- вскричала хозяйка. -- Берите тряпку, быстро! Я принесу

Она выбежала из комнаты, из салуна "Развяжись пупок" примчались

-- В чем дело? Кого здесь убивают?

-- Просто семейная сцена, -- кивнул Квиллерен на котов.

Коко и Юм-Юм мирно сидели в кресле. Она выглядела вполне умиротворенно

и спокойно; Коко нежно вылизывал ее мордочку.

Этой ночью Кобб снова храпел. Квиллерен проснулся в три часа от боли в

колене, выпил таблетку аспирина и лежал под приглушенный рокот из-за стены.

Жаль, что у него нет льда. Жаль, что он вообще переехал в Хламтаун. Здешние

жители подвержены несчастным случаям, и это, похоже, заразно. Зачем он

заплатил за месяц вперед? Неважно: он пробудет тут, пока не закончит

материал для "Бега", а потом съедет, взяв себе на заметку: бойся хозяек,

домашние пироги приносящих. Да, это было бы разумно -- сосредоточиться на

статьях и перестать совать нос в дела покойного антиквара.

Тут в усах Квиллерена по-знакомому защекотало, и он заспорил сам с

-- Но ты должен признать, что в плане мастерской Энди что-то не

-- Значит, его убили. Значит, это был грабитель. Попытка ограбления.

-- Грабитель ударил бы его по голове и убежал. Нет, весь этот

спектакль выглядит заранее отрепетированным. Отрепетированным, я говорю.

-- Забудь и думать о бывшем актере. Это безвредный старый чудак,

который любит животных. Коко сразу проникся к нему симпатией.

-- Но не забывай, как с крыши в самый подходящий момент обрушился

снег. Любая из сосулек могла раскроить тебе череп. Что касается Коко, он

бывает крайне субъективным. Он отверг миссис Кобб просто потому, что она с

-- И все-таки интересно, как Айрис повредила спину два месяца назад.

-- Ты хватаешься за соломинку! Миссис Кобб -- не тот человек. Тут

нужен кто-нибудь вроде мисс Дакворт -- холодный, как лед, целеустремленный,

-- Здесь ты не прав. Мэри не так уж холодна. К тому же у нее не было

-- Разве? Она ведь поссорилась с Энди. Кто знает, насколько серьезно?

-- Несомненно, они поссорились из-за другой женщины -- и все-таки

мотива для убийства нет, раз Мэри любила его.

-- Возможно, он собирался сделать что-то чрезвычайно болезненное для

-- Но Мэри утверждает, что он был добрым и заботливым.

-- К тому же догматичным и нетерпимым. Возможно, он опять "выполнял

свой долг". Такая личность -- классический тип негодяя.

-- Когда ты наконец заснешь и дашь мне заснуть?

В конце концов Квиллерену удалось задремать. Утром его разбудили

голодные коты, игравшие на кровати в "классики" и чудом избегавшие

приземлений на его больное колено. У котов есть какое-то шестое чувство,

заметил он, не дающее причинить боль людям, которые им нравятся. За это он

подал животным прекрасный завтрак из консервированных крабов.

Журналист прикладывал к колену холодные мокрые полотенца, когда

раздался стук в дверь. Квиллерен раздраженно вздохнул и, превозмогая боль,

За дверью стояла Айрис Кобб в шляпе и пальто и держала в руках

-- Я иду в церковь, -- сообщила она. -- Не хотите ли булочек с

клюквой? Я поднялась рано и испекла их. Не могла спать.

-- Спасибо, -- ответил Квиллерен, -- но я боюсь, что вы меня

-- Как выглядит ковер? От сливок остались пятна?

-- Выглядит неплохо, но если вы хотите отдать его в химчистку, я

-- Эти ушибы всегда хуже по утрам. Я пробую делать холодные компрессы.

-- Может, поужинаете с нами около семи? Тогда вам не нужно будет

выходить из дома... Си Си расскажет вам что-нибудь интересное про Хламтаун,

-- добавила она, заметив нерешительность Квиллерена. -- У нас будет тушеное

мясо с пюре -- ничего особенного. Просто картофель, взбитый со сметаной и

укропом. И салат с заправкой из рокфора. А на десерт -- шоколадный кекс.

-- Я приду, -- сказал Квиллерен.

Он оделся и поковылял в аптеку-закусочную-магазин, поскольку не мог

прожить без воскресных газет. У стойки он с трудом проглотил два крутых

яйца, которые предлагались как приготовленные всмятку, и заработал

несварение желудка, прочитав новую колонку Джека Джонти. Этот Джонти,

будучи младше Квиллерена в два раза, возымел наглость с дельфийских высот

своего юношеского невежества написать статью, претендующую на остроумие и

Весь оставшийся день журналист лечил больное колено и стучал на

искалеченной машинке, и его страдания оживили свойственный котам инстинкт

Флоренс Найтингел: каждый раз, когда Квиллерен садился, к нему на колени

вспрыгивала Юм-Юм, а Коко ходил вокруг с озабоченным видом, тихо мяукал и,

едва встретив взгляд Квиллерена, начинал мурлыкать.

Когда приблизилось семь часов, запах говядины, тушащейся с чесноком и

сельдереем, выманил постояльца из комнаты.

Си Си, голый до пояса и босой, сидел с банкой пива в руке, перекинув

ногу через подлокотник кресла. Он что-то проворчал, увидев гостя -- более

благодушно, чем ожидал Квиллерен, -- а миссис Кобб радостно посмотрела на

жильца и усадила его во внушительное кресло с подголовником.

-- Эпоха Карла Второго, -- сказала она. -- Лучшее, что у нас есть.

Потом пришел черед демонстрации других сокровищ. Квиллерен сдержанно

восхищался: чучело совы, деревянный орел с разинутым, ярко-красным изнутри

клювом (вероятно, ангина), портрет младенца с обрюзгшим лицом сорокалетнего

пьяницы (масло) и аптекарский стол с двумя дюжинами крошечных ящичков, не

нужных никому, кроме аптекаря.

Радиоприемник на столе издавал бессмысленный непрекращаяющийся

ритмический шум. Миссис Кобб, опытная хозяйка, принесла блюдо крошечных

пирожков с мясом и подала на тарелках с кружевными бумажными салфетками

стаканчики клюквенного коктейля.

-- Кого ты пытаешься поразить всей этой чепухой?

-- Нашего нового жильца, разумеется. Стала бы я трудиться над

эмпанадас для такого разгильдяя, как ты!

Си Си повернул небритое, но все равно красивое лицо к Квиллерену.

-- Будьте осторожны с ее "вкусностями", мистер. Она может отравить

Он проговорил это без улыбки, но Квиллерен заметил в глазах антиквара

-- Если я и отравлю кого-то, -- ответила Айрис, -- то это будет Невежа

Кобб... Хотите послушать кое-что интересное? -- Она достала с нижней полки

переносной магнитофон, перемотала пленку, нажала зеленую кнопку и сказала:

Пленка пошла-поехала, и раздалась дьявольская какофония: бульканье,

свист, подвывание, хрюканье и сипение.

-- Заткни эту чертову машину! -- заорал Кобб, -- больше для порядка,

-- Вот как ты храпишь. А ни за что бы не поверил, правда? Как

-- И на это ты потратила мои деньги?

Си Си ударил кулаком по кнопке магнитофона, заставив аппарат

замолчать. Но выглядел при этом совершенно беззлобно.

-- Я использую запись как доказательство, когда подам на развод, --

миссис Кобб подмигнула Квиллерену, а тот почувствовал себя очень неловко,

-- Он говорит, что терпеть не может моей стряпни, -- сообщила Айрис, -

- но еще ни разу от нее не отказывался.

-- Я могу съесть все, что угодно, -- добродушно проворчал муж. -- Так

Когда обед был подан и все занялись едой, Кобб стал выглядеть просто-

таки обаятельным. Квиллерен пытался представить Си Си выбритым, в белой

рубашке и при галстуке. Получился или удачливый коммерсант, или актер --

любимец женской публики, или сердцеед, или мошенник. Почему Си Си избрал

себе в Хламтауне роль неряшливого брюзги?

-- Вчера я познакомился с "Тремя сестричками", -- и стал ждать

-- Ну, и как вам понравилась рыжая? -- поинтересовался Кобб, бросив

сердитый взгляд в свою тарелку. -- Не будь у нее нога в гипсе, она бы

побежала за вами, как собачонка.

-- А что вы думаете о нашем втором жильце? -- спросила Айрис. -- Разве

-- Неплохо притворяется, -- ответил Квиллерен. -- Говорит, что играл

-- Да он не подобрался к Бродвею ближе чем на пушечный выстрел!

Миссис Кобб защитила Николаса:

-- Бен обожает играть Санта Клауса. Каждое Рождество надевает красный

костюм, приклеивает бороду и идет к детям в больницу.

-- Они, наверное, ему за это платят, -- сказал Си Си. -- Бесплатно он

-- Однажды, -- продолжала она, -- посреди Цвингер стрит сидел раненый

голубь, а десятки других летали вокруг, защищая его от машин, и я видела,

как Бен вышел из магазин с обувной коробкой и спас птицу.

-- У него в магазине есть отвратительная вещь: чучело котенка на

-- Это подушечка-игольник. В Веселые Девяностые все были на таких

-- Неужели он зарабатывает на жизнь своей мрачной коллекцией хлама?

Или у него тоже есть работа на стороне?

-- У Бена есть кое-что в загашнике, -- поведал Си Си. -- Он когда-то

зарабатывал много денег -- пока налоги не повысили.

Миссис Кобб испуганно взглянула на мужа.

Тот закончил есть и отодвинул от себя тарелку из-под десерта.

-- Пойду сегодня обчищать брошенный дом. Кто хочет со мной?

-- А куда вы пойдете? -- поинтересовался Квиллерен.

-- В старом доме Элсворта полно филенок из черного ореха -- если,

конечно, их еще не сперли. Расс говорит, витражи уже утащили.

-- Не ходил бы ты, -- сказала Айрис. -- Холодно и скользко, и ты же

-- Все равно все тащут. Как вы думаете, где Дракониха взяла свою

русскую серебряную люстру? Делает вид, что вся из себя такая-сякая, а

Миссис Кобб обратилась к Квиллерену:

-- Однажды Си Си поймали и заставили платить большой штраф. Можно

подумать, ему это стало уроком!

-- А, черт с ним! Два раза такое не случается, -- отмахнулся Кобб. --

В тот раз на меня кто-то настучал, и я знаю, кто. Этого не повторится.

-- Давайте выпьем кофе в зале, -- предложила миссис Кобб.

Кобб закурил сигару, а Квиллерен зажег свою трубку и сказал:

-- Я так понимаю, что городское правление не очень благосклонно к

-- Мистер, да по их мнению мы какая-то болезнь, которую надо стереть с

лица земли, -- ответил Кобб. -- Мы просили поставить новые уличные фонари,

а город ответил: "Шиш", Хламтаун снесут в ближайшие десять лет. Десять лет!

Тогда мы попытались установить за свой счет старомодные газовые, но город

опять сказал: нельзя. Все фонари должны быть высотой в двенадцать метров,

-- Си Си целые дни проводил в городском совете, -- вставила миссис

Кобб, -- а мог бы вместо этого зарабатывать хорошие деньги на пикетах.

-- На нашей улице когда-то росли вязы, -- продолжал муж, -- но город

их срубил, чтобы сделать ее шире. Тогда мы посадили деревца на краю

тротуара, и угадайте, что они сделали? Чик-чик! Расширили улицу еще на

-- Расскажи Квиллу о вывесках, Си Си.

-- Ага, вывески. Мы сделали их во всем районе из старого дерева, и

город заставил нас их снять. Опасно, сказали они. Тогда Расс прибил к

своему фасаду выточенные вручную кедровые щитки, но и их город снял. И

знаете, почему? Они нависали над тротуаром на сантиметр! Мистер, город

хочет, чтобы Хламтаун пришел в упадок, потому что жулье захватит свободную

землю, и хапугам из городского совета тоже достанется своя доля!

-- Теперь мы собираемся провести благотворительную вечеринку, чтобы

оживить торговлю, -- добавила миссис Кобб, -- и нам опять вставляют палки в

-- Чтобы украсить улицу, нужно получить разрешение. Чтобы пригласить

оркестр -- изволь ублажить комиссию по уменьшению городского шума. Хотите

давать подарки каждому десятому покупателю -- обратитесь в комиссию по

лотереям. Хотите продавать напитки и печенье -- сдавайте анализ крови в

медицинском управлении. Сумасшествие!

-- Может, "Бег дня" чем-то сумеет помочь, -- предложил Квиллерен. -- У

нас есть некоторые связи с городским советом.

-- А, мне все равно. Я пойду воровать.

-- Я бы присоединился, -- произнес журналист, -- если бы не колено.

Миссис Кобб обратилась к мужу:

-- Не ходи один! Неужели ты не можешь взять с собой Бена?

-- Этого бездельника? Да он поленится даже фонарик нести.

-- Тогда попроси Майка. Он пойдет, если дашь ему пару долларов. -- Она

выглянула за окно. -- Снова пошел снег. Лучше бы ты оставался дома.

Не ответив ни слова, Кобб надел ботинки, теплое пальто, вязаную шапку

и вышел из комнаты. После еще одной чашки кофе Квиллерен поднялся и

поблагодарил хозяйку за прекрасный ужин.

-- Вы и вправду думаете, что "Бег" может что-то сделать для нашей

вечеринки? -- спросила Айрис, провожая журналиста к двери, и передала

гостинец котам. -- Это много значит для Си Си. Он относится к Рождеству,

как маленький мальчик, и мне так больно видеть его тревогу.

-- Я постараюсь завтра же что-нибудь предпринять.

-- Си Си просто расцветает, когда заводится насчет городского совета!

-- ее глаза сияли. -- Раз я пошла с ним на заседание. Он все выступал и

выступал, и мэр предложил ему сесть и замолчать. А Си Си ответил: "Слушай,

дружок, не затыкай мне рот! Ведь это я плачу тебе жалованье!" Я была так

горда Коббом, что чуть не разревелась.

Квиллерен прошел по коридору, открыл свою дверь и заглянул в комнату.

Коты моментально спрыгнули со своих позолоченных престолов, предчувствуя,

что в пакете из пергаментной бумаги завернуто тушеное мясо. Юм-Юм начала

тереться о Квиллереновы ноги, а Коко требовательно закричал.

Журналист наклонился, чтобы погладить его, и тут увидел это, -- на

полу, возле письменного стола. Бумажный доллар! Он был сложен вдоль.

Квиллерен знал, что это не его купюра -- он никогда не складывал так

-- Откуда это? -- спросил он котов. -- Кто здесь намусорил?

У посетителя был ключ, но это не Коббы. Журналист осмотрел

напечатанные листы, лежавшие на столе, и незаконченный -- в машинке. Кто-то

интересовался, о чем он пишет? Тогда это мог быть только второй жилец.

Возможно, Бен сомневался, что Квиллерен действительно журналист, -- так уже

бывало, -- и прокрался к нему, чтобы удостовериться, а доллар уронил,

доставая что-то из кармана, очки или носовой платок. Случай, в общем-то,

заурядный, но Квиллерен почувствовал раздражение и вернулся к Коббам.

-- Кто-то шарил в моей комнате, -- сообщил он миссис Кобб. -- Может

-- Боже мой, ну конечно, нет! Зачем ему ключ от вашей комнаты?

-- Хорошо, тогда кто же ко мне входил?

Круглое лицо хозяйки начало расплываться в восторженной улыбке.

-- Не говорите! Знаю! -- нахмурился Квиллерен. -- Она проходит сквозь

Ранним утром в понедельник Квиллерен открыл глаза, недоумевая, что

прервало его сон. Боль в колене напомнила, где он -- в Хламтауне, районе

Снова послышался звук, разбудивший его -- стук в дверь: не веселое

постукивание, не нетерпеливый грохот, а методичные удары, зловещие и

непонятные. Поморщившись, журналист вылез из постели, надел халат и открыл

За дверью стояла Айрис Кобб -- округлое лицо напряжено, глаза опухли.

На плечах -- теплое пальто, голова обмотана вязаным шарфом.

-- Простите, -- произнесла она дрожащим голосом, -- у меня беда. Си Си

-- Пять часов. Он никогда не приходил позже двух.

Квиллерен моргнул, потряс головой и запустил пальцы в волосы, пытаясь

-- Может быть, его снова забрала полиция?

-- Они дали бы ему позвонить домой, как в прошлый раз.

-- Я только что заходила к нему домой. Мать мальчишки говорит, что он

не пошел с Си Си. Он был в кино.

-- Хотите, чтобы я вызвал полицию?

-- Нет! Зачем им знать, что он снова воровал? У меня такое чувство,

словно он упал и не может встать.

-- А вы пойдете? О, пойдите, пожалуйста! Я с вами.

-- Мне надо пару минут, чтобы одеться.

-- Извините, что беспокою вас, я бы разбудила Бена, но он полночи где-

-- Обуйтесь и оденьтесь потеплее. -- Ее голос, обычно музыкальный,

звучал вяло и монотонно. -- Я вызову такси. На микроавтобусе поехал Си Си.

-- Только маленький. Большой у него.

Минут десять спустя Квиллерен, стараясь не очень хромать, вел Айрис

под руку к такси по покрытым снегом ступенькам.

-- Ехать к заброшенному дому в такое время довольно подозрительно. Я

велю водителю высадить нас на углу. Все равно, конечно, странно, но...

Таксист и в самом деле удивился:

-- Угол Пятнадцатой и Цвингер? Там же ничего нет! Одни привидения.

-- Нас подхватит другая машина, -- объяснил, как мог, журналист. --

Мой брат, он едет из центра. Семейные проблемы, знаете ли.

Водитель выразительно пожал плечами и двинулся по Цвингер стрит. Айрис

молча дрожала, и Квиллерен успокаивающе сжал ее руку.

Миссис Кобб повернулась к нему:

-- Вчера утром, возвращаясь из церкви, я видела что-то поразительное.

Над Хламтауном кружили сотни голубей. Летали и летали кругами, словно

большая черная туча. Крылья хлопали, как раскаты грома...

На углу журналист расплатился сложенным вдоль долларом и помог Айрис

выйти. Тьма казалась непроглядной. Здесь, где все было предназначено под

Они подождали, пока такси скроется из виду. Потом Квиллерен вновь взял

миссис Кобб под локоть. Поисковая группа из двух человек пробиралась вперед

по обледенелым колеям, оставленным тяжелыми грузовиками, увозившими останки

уже снесенных зданий. Ближе к концу квартала высился большой каменный дом,

-- Пришли, -- сказала Айрис. -- Раньше здесь был железный забор.

Квиллерен заметил следы протекторов, наполовину занесенные снегом.

Насколько они свежи, сказать было трудно.

-- Я думаю, он поставил автобус где-нибудь подальше, чтобы не бросался

в глаза, -- промолвил журналист.

-- Смотрите! -- вскричала миссис Кобб. -- Автобус тут! Где же Си Си?

Оба замерли. Стояла мертвая тишина -- только изредка доносился с

автострады через пустырь шум шин.

Они зашли в дом с черного входа.

-- Едва иду, -- пролепетала Айрис, -- колени подкашиваются. У меня

-- Успокойтесь, -- твердо сказал Квиллерен. -- И будьте осторожней --

Дверь -- явно взломанная -- вела на пыльную веранду, а оттуда в

просторное помещение, служившее когда-то кухней. От утвари остались только

подвесные полки. На полу валялись вывороченный мраморный камин и

-- Квиллерен и миссис Кобб снова замерли и прислушались. Ни звука.

Пронизывающие сырость и холод.

Освещая дорогу фонариком, журналист провел Айрис через буфетную и

столовую. Зияющие дыры однозначно свидетельствовали, что камин и люстра

находились когда-то именно здесь. За столовой последовала гостиная, еще не

подвергшаяся налету. Раздвижные двери в сводчатом пролете вели в холл.

Квиллерен вошел первым. Миссис Кобб -- за ним. Тут царил полный

разгром. Фонарик выхватывал из мрака куски лестничных перил, обломки

филенки, прислоненные к стене, фрагменты лепных украшений... А у подножия

На распростертом теле покоилась резная деревянная панель.

-- Может быть, он потерял сознание. Стойте здесь, -- сказал Квиллерен,

Черное ореховое дерево оказалось чрезвычайно тяжелым. Квиллерен с

трудом поднял панель и прислонил к стене. Миссис Кобб всхлипывала.

Он направил свет на лицо Си Си -- совсем белое под серой щетиной.

Айрис потянула журналиста за рукав пальто.

-- Может, он просто замерз? Упал, и потерял сознание, и лежит здесь, в

Она взяла холодную, как лед, руку мужа, наклонилась и стала согревать

Никто из них не услышал приближающихся шагов. Вдруг холл оказался

залит ослепительным светом. Кто-то стоял в дверях гостиной.

-- Полиция! -- раздалось из дверей. -- Что вы здесь делаете?

-- Мой муж ранен. Быстрее! Отвезите его в больницу.

-- Нет! времени! Нету! -- в истерике закричала она. -- Вызовите

"скорую"! Вызовите "скорую", пока не поздно!

Один из полицейских вступил в луч света, склонился над телом и покачал

-- Нет! Нет! -- отчаянно вскричала Айрис. -- Они спасут его! Они могут

что-то сделать, я знаю! Скорее! Скорее!

-- Слишком поздно, леди, -- сказал полицейский и обратился к

напарнику: -- Сообщи, что здесь труп.

Миссис Кобб издала долгий горестный стон.

-- Вам придется поехать с нами и дать показания, -- сказал

Квиллерен показал удостоверение:

Полицейский кивнул и заговорил менее резко:

-- Вы не против поехать с нами? Следователям понадобятся показания.

Просто для порядка. Все-таки труп...

Журналист взял еле стоящую на ногах Айрис под руку.

-- Как случилось, что вы нас нашли?

-- Таксист сообщил, что на углу Цвингер и Пятнадцатой вышло двое

пассажиров... Что случилось с этим человеком? Он упал с лестницы?

-- Похоже на то. Когда он не вернулся домой, мы...

Айрис Кобб опять жалобно застонала.

-- Он нес эту панель. Он, должно быть, поскользнулся... Неверно

ступил... Я говорила ему: не ходи! Я говорила! -- Она повернула искаженное

горем лицо к Квиллерену. -- Что мне делать?.. Что мне делать?.. Я любила

Из полиции Квиллерен отвез Айрис Кобб домой, позвал Мэри Дакворт,

чтобы та побыла с ней, и пошел на работу. С печальным выражением лица,

подчеркнутым обвисшими усами, он бросил на стол Арча Райкера десять

страниц, напечатанных через два интервала.

-- Что случилось? -- спросил Арч.

-- Кошмарное утро! Я не спал с пяти, -- сказал Квиллерен. -- Погиб мой

квартиродатель. Упал с лестницы.

-- Он выносил всякое старье из брошенного дома и не вернулся. Я пошел

с миссис Кобб искать. Нашли мертвым. Полиция увезла нас на допрос. Айрис

-- Какой ужас! Печально слышать.

-- Это был дом Элсворта на Пятнадцатой.

-- Я знаю его, -- сказал Райкер. -- Такой большой каменный мавзолей.

Гектор Элсворт был мэром города лет сорок тому назад.

-- Правда? -- безрадостно рассмеялся Квиллерен. -- Значит, Кобб

проиграл последнюю битву с городской администрацией. Они все-таки до него

добрались! Я начинаю верить в потусторонний мир.

-- Как ты собираешься это освещать?

-- Еще не знаю. Кобб нарушал закон.

-- Воровал? Все охотники за древностями так делают. Даже Рози! Она

никогда не выезжает без лома в машине.

-- Передай жене, что она расхищает собственность города. Кобба однажды

поймали. Взяли под арест, оштрафовали на крупную сумму и сделали

предупреждение, которым он пренебрег.

-- Да, это не похоже на веселый рождественский рассказ, которого ждет

-- Мы можем сделать только одно, -- сказал Квиллерен. -- Кобб

устраивал для Хламтауна рождественский праздник, благотворительную

вечеринку -- и боролся с городским советом. Они не позволяли ему украсить

улицу, пригласить оркестр, продавать еду и питье. Всяческие препоны. Может,

мы поговорим с советом и поставим материал на среду? Это самое меньшее, что

мы можем сделать. Это немного, но вдова почувствует себя хоть чуть-чуть

-- Я попрошу босса позвонить мэру.

-- Как я понимаю, Хламтаун загоняют в угол чуть ли не пять комиссий.

Если бы связаться с кем-нибудь из мэрии, чтобы со всем этим разобраться...

-- Хорошо. Почему бы тебе не написать рекламную информацию о

благотворительной вечеринке? Напечатаем в завтрашнем номере. И все, кто

увлекается антиквариатом, придут туда. И дай что-нибудь о Коббе --

Квиллерен кивнул. Фразы уже складывались в голове. Он напишет о

человеке, который пытался вызвать к себе неприязнь, но в странном мире, где

все шыворот навыворот, был окружен любовью.

Квиллерен зашел в библиотеку "Бега" -- посмотреть данные на Гектора

Элсворта, и в кассу, чтобы забрать чек, а потом вернулся в Хламтаун.

У двери в комнату Коббов его встретила взволнованная Мэри Даксворт в

-- Как Айрис? -- спросил журналист.

-- Я дала ей успокаивающее, она спит. Похороны будут в Кливленде, я

заказала для миссис Кобб билет на самолет.

-- Я могу что-нибудь сделать? Может быть, пригнать обратно

микроавтобус? Он все еще за домом Элсворта. Тогда я смогу отвезти Айрис в

-- Так и сделайте. Я соберу ее вещи.

-- Когда миссис Кобб проснется, -- добавил Квиллерен, -- скажите ей,

что в Хламтауне на рождественской вечеринке будет все, как хотел Си Си.

-- Знаю, -- ответила Мэри. -- Уже звонили от мэра. Его представитель

придет днем, чтобы поговорить с антикварами, а потом, вечером, у нас будет

-- В салуне "Развяжись пупок"? Я бы тоже хотел прийти.

-- Пойдемте ко мне, -- сказал Квиллерен. -- Я хочу вам кое-что

Когда он впустил Мэри в комнату, коты, которые свернулись в кресле

клубком меха, моментально подняли головы. Юм-Юм ретировалась, а Коко выгнул

спину и распушил хвост, не сводя глаз с незнакомки. Его реакция не была

явно враждебной, но и не предвещала ничего хорошего.

-- Я что, похожа на великана-людоеда? -- поинтересовалась мисс

-- Коко вынюхал Хепльуайта, -- объяснил Квиллерен. -- Теперь он знает,

что у вас есть большая собака. Коты обладают сверхъестественным чутьем.

Он кинул пальто на кровать, положил шляпу на стол... и тут заметил

рядом с пишмашинкой маленький темный предмет. Журналист с опаской

приблизился. Похоже на останки полуразложившейся птицы.

-- Что это? -- спросил Квиллерен. -- Что это такое, черт возьми?

Мэри осмотрела загадочный предмет.

-- Да это же волосяное украшение! Брошь!

Он расчесал усы кончиками пальцев.

-- В этом доме происходят непонятные вещи. Вчера какой-то

благожелательно настроенный дух оставил мне долларовую бумажку. Сегодня...

-- Квиллерен рассматривал похожее на птичий труп изделие из переплетенных

каштановых прядей. -- Вы хотите сказать, что это настоящие волосы?

-- Да, человеческие. Старинное памятное украшение. Когда-то из волос

умершего плели ожерелья, браслеты, всякие вещи.

-- Кто захочет у себя держать такое?

-- У Айрис большая коллекция. Она даже иногда их носит.

Квиллерен с отвращением отбросил брошку.

-- Присядьте, -- сказал он, -- я расскажу, что узнал о доме Элсворта в

архиве "Бега". -- Журналист предложил Мэри позолоченный стул, перевернув

красную подушечку, чтобы не видно было кошачьей шерсти. -- Вы знали, что

-- Он умер в возрасте девяноста двух лет, заработав репутацию

эксцентричного чудака. Он собирал все -- никогда ничего не выбрасывал.

Двадцать лет копил старые газеты, бечевку и бутылки из-под уксуса.

Считалось, что у него порядочное состояние, но значительную часть

наследства так и не нашли... Это вам о чем-нибудь говорит?

-- Предположим, прошлой ночью кто-то искал в старом доме спрятанное

сокровище... И, предположим, явился Си Си со своим ломом и стал отрывать

ореховую филенку... И, предположим, что кто-то подумал, что мистеру Коббу

-- Вам не кажется, что это слишком притянуто за уши?

-- Возможно, он даже случайно его нашел, когда сорвал кусок панели...

И, может быть, пришел еще один вор и столкнул его вниз. Признаю, это

притянуто за уши, но не слишком.

Девушка посмотрела на Квиллерена с неожиданным любопытством.

-- А правда, что говорит отец? Что вы раскрыли два убийства с тех пор,

-- Ну, я этому содействовал -- то есть, я был не один. У меня были

Он неуверенно дотронулся до усов и бросил взгляд в сторону Коко. Тот,

наблюдая за ним, весь обратился в слух.

-- А вы действительно думаете, что Кобба могли убить?

-- Нельзя слишком быстро исключать возможность убийства, хотя полиция,

как всегда, сочла это несчастным случаем. У такого человека, как Кобб,

-- Его грубость была напускной -- в деловых целях. Все это знали. Кобб

не считал, что цены поднимаются, когда продавец дружелюбен, а магазин

-- Как бы там ни было, я не думаю, что кто-то ненавидел Си Си

настолько, чтобы убить. Борьба за сокровища Элсворта -- более реальный

Мэри встала и некоторое время смотрела в окно.

-- Не знаю, имеет ил это какое-нибудь значение для расследования, --

сказала она наконец, -- но... Когда Си Си поздно ночью шел воровать, он не

всегда отправлялся сразу к очередному заброшенному дому.

-- Вы думаете, он изменял жене?

-- Это одна из "Трех сестричек".

-- Она нимфоманка, -- произнесла Мэри, бросив на него взгляд,

-- Не думаю. Она близорука не только в прямом смысле.

-- Откуда вы знаете, что Кобб...

-- Миссис Катценхайд живет в том же доме. Несколько раз она видела,

как Кобб заходил поздно вечером. И вы прекрасно понимаете, не для того,

чтобы обсуждать пробы на английском серебре.

Квиллерен всмотрелся в лицо Мэри. Ее глаза сияли, в ней чувствовалась

какая-то новая душевная энергия.

-- Что с вами случилось, Мэри? -- спросил он. -- Вы изменились.

-- Я чувствую себя так, как будто я жила под тучами, и только что

-- Вы можете рассказать поподробнее?

-- Потом. Позже. Сейчас я лучше вернусь к Айрис. Она проснется и

Мэри ушла. Квиллерен еще раз мельком взглянул на волосяную брошь и

пристально посмотрел на котов. Коко дал Юм-Юм милостивое разрешение и она

самозабвенно вылизывала ему уши.

-- Ладно, Коко, игра кончилась, -- сказал журналист. -- Откуда ты

Коко потянулся и невинно сощурил глаза.

-- Ах ты, хитрюга! Готов поспорить, что ты это все где-то находишь и

заставляешь Юм-Юм притаскивать сюда. Где твой тайник?

Коко распрямил задние лапы и с достоинством вышел из комнаты.

Квиллерен последовал за ним -- в ванную.

-- Йоу, -- уклончиво ответил Коко.

Квиллерен начал было опускаться на корточки, чтобы взглянуть под

ванну, но резкая боль в колене заставила его передумать.

-- Я уверен, что под этим чудовищем полвека не гуляла тряпка! --

сообщил он коту, который с томными глазами сидел в ящике с песком и ни на

Вернувшись к дому Элсворта за микроавтобусом Кобба, журналист решил

сам заняться гипотетическим сокровищем. Он искал в снегу отпечатки ног и

шин и постигал тайные знаки в грязи разоренных комнат.

Повсюду лежала белая гипсовая пыль. Тут и там в ней пролегали темные

дорожки -- кто-то тащил по полу какие-то тяжелые предметы. Но можно было

различить и некоторые более конкретные отпечатки. Вот подошва ботинка с

характерным рисунком. Вот тут работали гвоздодером. А вот несколько четких

кружочков на одинаковом расстоянии друг от друга -- может быть, костыли?

Тут же следы лап довольно крупного животного. Рядом -- перьевидные узоры

(виляющий хвост?). В доме Элсворта, очевидно, побывали чуть ли не все

антиквары Хламтауна! Свежие следы уже покрылись тонким слоем пыли, а более

ранние почти совершенно стерлись.

Квиллерен вытащил из кучи щебня фонарь Кобба и достал лом. Потом

поднялся по лестнице. Следы на ступеньках были невнятны, зато наверху

определенно вырисовывались отпечатки трех разных видов обуви. Одновременно

ли они появились, сказать невозможно, но что все -- свежие, никаких

Журналист перенес узоры всех подошв на чистый лист бумаги, которую

всегда носил в кармане. Рисунок первый: переплетение ромбов. Второй:

множество близко расположенных точек. Третий: поперечные полосы.

Собственные галоши Квиллерена оставляли отпечатки мелких кружочков, это-то

Не внесли серьезного вклада в расследование и следы во дворе. Погода

была против -- они замерзали, таяли, снова замерзали, покрывались снегом.

Нельзя даже было разобрать, сколько машин въезжало сюда.

Квиллерен выехал со двора и заметил в зеркальце, что на месте стоянки

остался черный прямоугольник, повторяющий очертания корпуса микроавтобуса.

Значит, снег выпал уже после того, как Кобб остановил машину у особняка

Элсворта! Еще один подобный прямоугольник оказался неподалеку. Значит, кто-

то подъехал сюда примерно тогда же, что и Си Си! Журналист выскочил из

микроавтобуса и, возблагодарив судьбу и Мэри за рулетку в кармане, измерил

длину и ширину второго прямоугольника. Неизвестная машина была короче

микроавтобуса, а с одного угла прямоугольник оказался не совсем ровным.

Ну и что, собственно? Квиллерен вынужден был признать, что все эти

открытия дают немного. Даже если найти владельца второго автомобиля (поди

его найди!), нет никаких доказательств того, что именно этот человек

виновен в смертельном для Си Си падении. И все-таки само расследование

наполнило журналиста бодростью, и он было уехал с места происшествия с

чувством выполненного долга. Однако, подумав, вернулся в дом и загрузил в

микроавтобус мраморный камин и почерневшую медную люстру -- для магазина

Позже он повез миссис Кобб в аэропорт.

-- У меня даже нет ничего черного, -- устало вздохнула она. -- Си Си

всегда любил, чтобы я одевалась ярко. Особенно ему нравилось на мне

Она съежилась на сиденье в дешевом пальто с отделкой из искусственного

меха, розовой вязаной шляпе для походов в церковь, с болтающимися на шее

-- Вы сможете найти что-нибудь в Кливленде, -- сказал Квиллерен, --

если сочтете необходимым. Кто вас там будет встречать?

-- Мой деверь -- и Деннис, если успеет приехать из Сент-Луиса.

-- А что он делает в Сент-Луисе?

-- Он закончил учебу в прошлом июне и только что начал работать.

-- О, нет, что вы! Он архитектор!

Пусть говорит, подумал Квиллерен, ей станет легче.

-- Обручен. Она милая девушка. Я хотела подарить им на Рождество

старинное серебро, но Деннис не любит старого... О, Боже! Я забыла про

подарки для почтальона и молочника! За кухонными часами два конверта -- в

каждом открытка и немного денег. Вы позаботитесь, чтобы они их получили,

если я не сразу вернусь? Я завернула маленькое праздничное угощение и для

Коко с Юм-Юм. Оно в верхнем ящике шкафа в стиля ампир. И скажите Бену, что

я испеку ему торт с бурбоном, когда вернусь с... из Кливленда.

-- А как вы делаете торт с бурбоном?

-- Из яиц, муки, орехов, изюма и чашки коньяка.

-- Вчерашний ореховый кекс был просто великолепен.

-- Это было любимое лакомство Си Си, -- сказала она, а потом уже

молчала всю дорогу, глядя прямо перед собой, но не видя за стеклом ничего.

Когда Квиллерен вернулся из аэропорта, он увидел, как в "фольксваген"

у обочины втискивает свою двухсоткилограммовую тушу фотограф "Бега".

-- Я был в пяти местах, -- ответил Спунер. -- Отснял шесть пленок.

-- У меня еще одна идея. У тебя есть широкоугольный объектив? Может,

сделаем снимок моей комнаты? Чтобы показать, как живут в Хламтауне?

Лестница жалобно застонала под фотографом, последовавшим за

Квиллереном наверх. Юм-Юм увидела огромного незнакомца, обвешанного

странными механизмами, и моментально испарилась. Коко самоуверенно наблюдал

Крошка мрачно оглядел комнату.

-- Как ты можешь жить среди этих жутких экспонатов?

-- К ним постепенно привыкаешь, -- ответил Квиллерен.

-- Это что, кровать? Больше похожа на древнеегипетскую похоронную

ладью. А это что за мумия над камином? Знаешь, здешние антиквары -- сборище

осквернителей могил. Один парень хотел, чтобы я сфотографировал дохлого

кота, а три дамы со старыми жестянками носились с какими-то ритуальными

украшениями из гробницы инков.

-- Ты просто еще не включился, -- сказал Квиллерен небрежно-

авторитетным тоном, естественным для человека, посвятившего целых три дня

общению с древностями. -- У этих вещиц есть способность приобщать к

истории. Видишь эту книжную полку? Угадай, откуда она, кто владел ею, какие

книги на ней стояли, кто начищал эту медь... Английский дворецкий? Поэт из

Массачусетса? Школьный учитель из Огайо?

-- Все вы -- банда некрофилов! -- сказал Крошка. -- О, Боже! Даже

кошка! -- он уставился на Юм-Юм, гордо вошедшую в комнату с маленькой

-- Брось эту гадость! -- вскричал Квиллерен, топая ногой.

Юм-Юм уронила добычу и скрылась из виду. Журналист подобрал серый

трупик на лист бумаги, поспешно занес в ванную и спустил в унитаз.

Когда Крошка ушел, Квиллерен сел за машинку. В доме стояла непривычная

тишина: коты прилегли подремать, радио Коббов молчало, Бен пошел куда-то по

своим делам, магазин был закрыт. Услышав звонок в дверь, журналист

На лестнице стоял мужчина -- обычный с виду господин в обычном пальто

-- Извините, что беспокою, -- сказал он. -- Я Холлис Прантц. У меня

магазин на этой улице. Я только что услышал грустную новость о старине

Квиллерен кивнул с должной мрачностью.

-- Плохо, что это случилось под Рождество, -- продолжил Прантц. -- Я

слышал, миссис Кобб уехала из города.

-- Она поехала на похороны в Кливленд.

-- Я вот зачем пришел. Кобб отложил для меня пару старых приемников, и

я, может быть, смог бы продать их во время завтрашней вечеринки. Айрис

будет довольна, я уверен. Всякая мелочь пригодится в такое время.

Квиллерен махнул рукой в сторону магазина.

-- О, они не в магазине. Си Си сказал, что держит их у себя в комнате.

Журналист погладил усы и сказал:

-- Хорошо, идите наверх. -- И добавил: -- Я помогу вам поискать.

-- Не беспокойтесь, я сам, -- Прантц побежал наверх через две

-- Ну что вы, какое беспокойство! -- настаивал Квиллерен, стараясь не

отстать и одновременно разглядеть его подошвы.

Холлис принялся рыться в шкафах и шкафчиках. Журналист стоял у Прантца

-- Слушайте, приятель, мне неудобно занимать ваше время. Я знаю, что

вы заняты. Мне говорили, вы пишите статьи в газету.

-- Нет проблем, -- ответил Квиллерен. -- Я рад, что могу немного

Он следил, как глаза антиквара шарили по комнате, то и дело

возвращаясь к столу -- аптекарскому столу со множеством миниатюрных

ящичков. На крышке этой внушительной конструкции находилось несколько

оловянных подсвечников, чучело совы, жестяная коробка, стопка конвертов и

уставшее от постоянной работы радио.

-- Меня интересует, -- сказал Прантц, -- старая аппаратура:

детекторные приемники и тому подобные вещи. Не так-то легко их найти... Ну,

-- Я как-нибудь зайду, посмотрю на ваш магазин, -- сказал Квиллерен,

выпроваживая Холлиса из комнаты.

-- Конечно! Он немного необычный, но тем и интересный!

Журналист глянул на обувь Прантца.

-- Слушайте, вы давно купили эти ботинки? Мне нужны как раз такие

-- Они уже старые, -- ответил Прантц. -- Я и не помню, где покупал.

-- Да нет, хотя понемногу начинают стираться.

Антиквар ушел, так почему-то и не предложив журналисту взглянуть на

подошвы, и Квиллерен сразу же позвонил Мэри Дакворт.

-- Что вы знаете о Холлисе Прантце?

-- Немного. Он здесь недавно. Продает "Антик-технику".

-- Я обратил внимание на его магазин в первый же день. Больше похож на

мастерскую по ремонту телевизоров.

-- У Холлиса какие-то нелепые идеи.

-- Доктрина ускорения устаревания. Честно говоря, я еще не

разобралась, то ли он -- гений-пророк, то ли психопат.

-- Он был в дружеских отношениях с Коббами?

-- Он старается быть в таких отношениях со всеми. Иногда даже слишком.

А почему вы интересуетесь Холлисом?

-- Прантц только что приходил, пригласил меня в свой магазин, --

объяснил журналист. -- Кстати, вы никогда не были в особняке Элсворта?

-- Нет, но я знаю этот дом. Из песчаника, в итальянском стиле, на

-- Вы всегда берете с собой Хепльуайта, когда идете на дело?

-- Вы имеете в виду воровство в заброшенных домах? Я никогда этим не

занимаюсь. Я имею дело только с английским антиквариатом восемнадцатого

Квиллерен повесил трубку и поискал взглядом Коко.

-- Выходи, старик, есть для тебя задание!

Коко не отвечал, но Юм-Юм не сводила взгляда с третьей полки книжного

шкафа: это означало, что кот уютно устроился за книгами.

Журналист извлек Коко из его укрытия и показал сиамцу специальную

"сбрую" -- хитрое переплетение голубых кожаных ремешков и белых шнурков.

Коко не носил "сбруи" с того дня ранней осени, когда спас Квиллерену

жизнь. Теперь он безропотно дал запрячь себя и застегнуть ремень на

пушистом белом животе, только возбужденно мурлыкал с хрипотцой.

-- Юм-Юм останется сторожить дом, -- сказал журналист, -- а ты

немножко поиграешь в полицейскую собаку.

Едва дверь комнаты открылась, Коко, как заяц, проскакал в конец

коридора, юркнул между ножками стула, протиснулся под шкаф, обежал прялку и

при этом, разумеется, хитроумнейшим образом запутал длинный шнур, служивший

поводком, а сам с интересом принялся обнюхивать злополучный шпиль.

-- Очень умный, да? -- с издевкой произнес Квиллерен и стал

распутывать веревку. Через пару минут он подтащил кота, возмущенного

бесцеремонным обращением, извивающегося и вопящего, к двери комнаты Кобба.

-- Прибыли! Вот здесь мы и будем вести расследование.

Коко обнюхал уголок изношенного восточного ковра и, не найдя, видимо,

ничего криминогенного, ступил на него. Потом, к радости Квиллерена,

направился прямо к аптекарскому столу, задержавшись только у медного

ведерка для угля, полного старых журналов, чтобы почесать себе спину. Потом

Коко вспрыгнул на сиденье стула, а оттуда прямо на стол, где принялся

водить носом справа налево по конверту со свежим почтовым штемпелем.

-- Что-то интересное? -- спросил Квиллерен, но это оказался всего лишь

Затем Коко присел на задние лапы и осмотрел двадцать четыре ящичка с

фарфоровыми ручками, выбирая, о какой из них почесать подбородок. Выбрал.

Белый клыки лязгнули о белый фарфор, журналист осторожно открыл указанный

ящик. В нем оказалась деревянная вставная челюсть. С виноватым видом

Квиллерен открыл остальные, и обнаружил следующее: старые серебряные ложки,

ветхие очки, потемневшую бижутерию и несколько волосяных браслетов. Большая

часть ящиков оказалась пустой.

Возле самого носа Квиллерена пролетело перышко. Коко, как оказалось,

тайком поднялся на полку, возвышавшуюся над столом, и теперь тормошил лапой

-- Так вот, что ты искал! Я должен был догадаться! -- с отвращением

сказал журналист. -- Слезай! Оставь в покое птицу!

Коко спустился на пол и с гордым видом вышел из комнаты, ведя за собой

-- Ты меня разочаровал, -- вздохнул журналист. -- У тебя раньше лучше

получалось. Давай попробуем на чердаке.

Чердак был оформлен в пасторальном стиле и напоминал деревенский

сарай: Стены обиты светлыми выцветшими планками и увешаны табуретами для

доения, керосиновыми фонарями и старыми сельскохозяйственными

принадлежностями. У стойла в углу застыл вол из папье-маше, реликт мясной

лавки девятнадцатого века, а на соломенной подстилке сидела белая курица

породы леггорн. Посреди помещения кружком стояли кресла, и Квиллерена

заинтересовало их состояние. Кресло для гостиной -- из сильно покореженной

проволоки; резное деревянное без двух ножек; качалка для веранды -- с одним

подлокотником, прочие предметы для сидения в разных стадиях разрушения.

Пока он осматривал этот хлам, Коко готовился прыгнуть на белую наседку.

Квиллерен дернул его за поводок.

-- Не понимаю, что с тобой случилось! -- возмутился он. -- Голуби,

совы, куры! По-моему, я даю тебе слишком много птицы! Пошли.

Коко поспешил вниз по лестнице и собрался было вернуться домой, куда

его нежным мяуканьем звала Юм-Юм.

-- Ну уж нет! У нас еще одно дело. И на этот раз постарайся быть

В комнате Бена мебель была расставлена без всякого плана, все кругом

завалено вещами сомнительной ценности. На люстре висел длинный вязаный шарф

с болтающимися грязными концами, а многочисленные шляпы -- в том числе

шелковый цилиндр и шапку Санта Клауса -- можно было увидеть на столах,

Квиллерен обнаружил, что его комната и жилище Бена -- близнецы, если

не считать большого эркера. Прислушиваясь одним ухом, не открывается ли

дверь внизу, журналист осторожно обошел все помещения. В кухонной раковине,

как и следовало ожидать, громоздилась грязная посуда. В гардеробной, до

потолка забитой свертками и коробками, он поискал ботинки, но Бен, где бы

он ни находился, явно был в них обут.

-- Никаких улик, -- сказал Квиллерен, пробираясь к двери и на ходу

вынув свое красное перо из-за ленты шелкового цилиндра, брошенного на стул.

Потом дернул за поводок: -- От тебя помощи не дождешься. Было ошибкой

заводить тебе подружку. Ты утратил свой талант.

Журналист не заметил, как Коко, по-беличьи сев на задние лапы, теребит

концы длинного шарфа, свисавшие с люстры.

Когда пришло время собрания в салуне "Развяжись пупок", Квиллерен не

без труда поднялся на третий этаж. Колено, которое вроде бы немного отошло

за день, к вечеру опять разболелось, и хромота снова стала заметной.

Антиквары сидели кружком. Журналист сначала посмотрел на ноги, а не на

лица. Все явились в обуви, в которой обычно ходили. Квиллерен увидел пару

бархатных туфель, одну коричневую кожаную туфлю рядом с загипсованной

ногой, мужские ботинки безупречно белого цвета и всевозможные резиновые

Он занял ближайшее свободное место -- на церковной скамье с протертыми

подушками -- и оказался между гипсовой ногой Клатры и костылями Рассела

-- Похоже на автобусную остановку возле больницы, -- сказала рыжая,

покровительственно склонившись к Квиллерену. -- Говорят, с вами что-то

-- Я бы не тащилась по всем этим лестницам на одной ноге, если бы мне

не сказали, что вы тоже здесь будете. -- Она подмигнула ему и дружески

-- Как прошли съемки? -- спросил Квиллерен.

-- Этот фотограф, что вы прислали, не человек, а дом!

-- Только маленькую пивную кружку.

-- Газеты всегда посылают слонов в посудные лавки, -- объяснил

Квиллерен. Он так хотел рассмотреть все эти подошвы, но никто из

собравшихся даже ногу на ногу не закинул. Тогда журналист повернулся к

-- Красивые у вас туфли. Где вам удалось найти белые?

-- Пришлось сшить на заказ, -- ответил молодой человек, вытягивая

здоровую ногу, чтобы выгоднее представить свою обувь.

-- Надо же! Даже подошвы белые! -- удивился Квиллерен, рассматривая

бороздки на них и удовлетворенно гладя усы. -- Наверное, костыли сильно

мешают, когда дело доходит до работы в брошенных домах?

-- Справляюсь, да и недолго осталось ковылять на костылях.

-- Добыли что-нибудь в особняке Элсворта?

-- Нет, этот я пропустил. Кухонные шкафы сняли раньше, чем я добрался,

"Ложь, -- подумал Квиллерен. -- Все эти антиквары лгут. Все они

фигляры, не способные отличить реальности от фантазии". Но вслух сказал:

-- А зачем вам кухонные шкафы?

-- По-настоящему старые удобно использовать для установки

стереосистем, если придать мебели провинциальный стиль. У меня самого целая

стена таких шкафов с электронной начинкой тысяч на двадцать долларов.

Тридцать шесть колонок. Вы любите музыку? У меня на пленках есть все.

Оперы, симфонии, камерная, классическая, джаз...

-- Должно быть, неплохое капиталовложение, -- предположил Квиллерен,

насторожившись: парень явно богат и не скрывает этого.

-- Бесценное! Приходите как-нибудь вечерком. Я живу прямо над

-- В общем, да. Я снял его на некоторое время, но сделал столько

полезных изменений, -- то есть мы с другом, -- что дешевле оказалось купить

Когда появилась Мэри Дакворт, Квиллерен забыл о расследовании. На ней

была короткая голубая юбка в клетку, Мэри уселась на кухонный стул периода

Уоррена Хардинга и скрестила длинные изящные ноги. Журналист в первый раз

увидел ее колени. Он считал себя знатоком коленей, а эти были хороши по

всем статьям: стройные, красивой формы и в высшей степени соответствующие

своему назначению, причем с обеих сторон коленных чашечек тянулись

вертикальные углубления, от которых квиллереновы усы зашевелились.

-- О Боже! Она здесь! -- услышал он над ухом хрипловатый голос. -- Не

подпускайте ее ко мне, ладно? Она может попытаться сломать вторую! --

пышная грудь рыжей вздымалась от негодования. -- Знаете, она специально

уронила мне на ногу садовую урну из цельного железа.

-- Эта женщина, -- проговорила Клатра сквозь сжатые зубы, -- способна

на все! Хорошо бы, если она убралась из Хламтауна! Ее магазин здесь не к

месту. Дорогие "изысканные" вещи портят бизнес всем остальным.

Неожиданно раздались аплодисменты: Бен Николас, игравший внизу роль

швейцара, эффектно появился в своей адмиральской треуголке, -- и собрание

Сильвия Катценхайд изложила последние планы насчет благотворительной

-- Город отгородит четыре квартала, -- сообщила она, -- и украсит

столбы пластмассовыми ангелами. Рождественские у них уже кончились, но

осталось немного с прошлой пасхи довольно симпатичных. Исполнителей

праздничных песен обеспечит Клуб Управления Водопроводами и Канализацией.

-- Нельзя ли открыть во время праздника "Древности"? Будет грустно,

если миссис Кобб лишится дополнительного дохода. Я сам с удовольствием

Клатра сжала его руку и сказала:

-- Вы просто киска! Мы тоже поможем -- я и мои сестры. Будем сидеть по

Тут кто-то предложил послать цветы на похороны Кобба, и в тот момент,

когда начали собирать деньги, этажом ниже раздался оглушительный шум. Поп-

музыка -- резкая, громкая, ошеломляющая. Несколько секунд все слушали,

изумленно открыв рты, потом резко заговорили:

-- Парадная дверь заперта, верно?

Он схватил деревянную кувалду, висевшую на стене, и, прихрамывая,

направился вниз по узкой лестнице. Мужчина последовали за ним: Рассел на

костылях и Бен с вилами в руках.

Звук доносился из комнаты Кобба. Дверь оказалась открытой. В комнате

Квиллерен протянул руку, нащупал на стене выключатель, вспыхнул свет.

-- Кто там? -- грозно крикнул журналист.

Ответа не последовало. Музыка гремела из маленького приемника на

Трое мужчин стали обыскивать комнату, Квиллерен отметил про себя, что

В помещении никого не оказалось.

-- Может быть, в приемнике автоматический таймер? -- предположил Расс.

-- Нет здесь таймера, -- сказал журналист, выключая маленького

нарушителя тишины. Взглянув на стол, он нахмурился. Бумаги были разбросаны.

Стакан для карандашей перевернут. На полу валялись счет за телефон,

адресная книга и серое перышко.

Когда они вышли из комнаты Кобба, женщины начали с опаской спускаться

-- Все спокойно? -- спрашивали они.

-- Если это человек, то куда он пошел?

-- Что это было? Кто-нибудь знает, что это было?

-- Дурацкое радио, -- ответил Расс. -- Оно само включилось.

-- Не знаю, -- ответил Квиллерен.

Антиквары вышли через парадную дверь, Бен отправился в "Львиный

хвост", а журналист открыл дверь своей комнаты и поискал котов взглядом.

Юм-Юм сидела на холодильнике с ясными глазами и настороженными ушами, -- и

те, и другие были чуточку великоваты для ее крошечной заостренной мордочки.

Коко жадно глотал воду, хвост плашмя лежал на полу -- как всегда, когда кот

-- Ладно, Коко, -- сказал Квиллерен. -- Как ты это сделал? Ты что,

Кончик хвоста легонько шлепнул по полу, но кот продолжал жадно лакать.

Квиллерен задумчиво обошел свое жилище. Конечно, Коко может повернуть

ручку радио, потершись о нее твердым маленьким подбородком, но как этот

пушистый Гудини пробрался в комнату Коббов? Журналист отодвинул кровать-

лебедя, но прохода не обнаружил. Он попытался найти в ванной какой-нибудь

люк (водопроводчики начала века очень увлекались люками), но не увидел там

ничего похожего. На кухне имелась форточка, выходившая в коридор и

предназначенная, по-видимому, для вентиляции; с холодильника на нее не

трудно вспрыгнуть, но на форточке висел замок.

-- Квилл, -- послышался приятный голос Мэри, -- ты делаешь что-нибудь

со своим коленом? По-моему, сегодня вечером оно у тебя болело.

-- Я прикладывал холодные компрессы, пока не спала опухоль.

-- Что тебе нужно сейчас, так это инфракрасная лампа. Позволь

-- Я был бы благодарен, -- ответил он. -- Да, я был бы очень

Готовясь к встрече с лампой, Квиллерен надел спортивного вида шорты,

неплохо выглядевшие прошлым летом на загородных пикниках, и полюбовался

собой в большом зеркале на двери гардеробной, втягивая живот и выпячивая

грудь. Он всегда думал, что ему пошла бы шотландская юбка. Ноги прямые,

крепкие, мускулистые и умеренно волосатые -- вид достаточно мужественный,

но не зоологический. Припухлость вокруг левого колена, портившая всю

красоту, теперь, к радости журналиста, исчезла.

-- Ко мне придет дама, и я хочу, ребята, чтобы вы вели себя немного

сдержаннее. Никаких шумных потасовок, никакого бегания взапуски и нарушения

Коко прищурил глаза и приподнял усы, как будто понимающе улыбался. Юм-

Юм продемонстрировала свое равнодушие тем, что принялась разглаживать

Когда пришла Мэри с корзинкой в руках, Коко с безопасного расстояния

смерил ее оценивающим взглядом.

-- Он не очень-то рад, -- заметила мисс Дакворт. -- Но в этот раз

-- Он привыкнет к вам, -- заверил Квиллерен.

В корзине, кроме лампы, оказались домашний фруктовый кекс и кофеварка.

Мэри включила миниатюрную серебристую машину в розетку на кухне, пристроила

лампу над коленом Квиллерена и села в плетеную качалку. Грубая вещь сразу

приобрела изящные очертания и естественную элегантность, и журналист

удивился, почему он раньше считал это кресло уродливым.

-- У вас нет предположений насчет какофонии в комнату Кобба? --

-- Еще одна нелепость из тех, что вечно происходят в этом доме...

Кстати, почему Холлис Прантц не пришел на собрание?

-- Половина людей не пришла. Они, вероятно, догадывались, что там

будут собирать деньги на цветы.

-- Прантц был тут сегодня днем и искал какие-то древние приемники.

Кобб якобы должен был их ему оставить -- так он сказал. Как вы думаете, это

-- О, конечно! Антиквары большую часть денег зарабатывают,

перепродавая старье друг другу... Колену тепло? Лампа не слишком близко?

Вскоре бульканье и шипение на кухне возвестило, что кофе готов. Новые

звуки испугали Юм-Юм, и она забилась в угол, а бесстрашный Коко счел своим

долгом проследовать на кухню и расследовать происшествие.

-- Коко самоуверен, а Юм-Юм трусовата, как все кошки. Подозревая

опасность, предпочитает найти убежище. Она, если так можно сказать, кошка

из кошек. Сидит на коленях и ловит мышей -- делает все, что им положено.

-- Я никогда не держала котов, -- сказала Мэри, разливая кофе по

маленьким чашечкам и добавляя в напиток немного лимонной цедры. -- Но я

изучала грацию их движений, когда занималась танцами.

-- Никто не может "держать" котов, -- поправил он ее. -- Вы делите с

ними жилье на основе равноправия и взаимоуважения... Хотя коту каким-то

образом всегда удается взять верх. Особенно сиамскому.

-- Некоторые животные почти как люди... Пожалуйста, попробуйте кекс,

Он надкусил темный, влажный, таинственный, ароматный кусок кекса.

-- Коко больше, чем человек. Он обладает шестым чувством. Похоже, у

него есть доступ к информации, которую мы не можем собрать без трудоемких

Квиллерен надеялся, что это действительно по-прежнему так, но в

глубине души уже начинал сомневаться.

Мэри повернулась, чтобы посмотреть на замечательное животное. Коко

сидел, задрав ногу, и вылизывал основание хвоста. Не убирая розовый язык,

кот встретил восхищенный взгляд мисс Дакворт нахальными глазами. Потом,

завершив омовение, перешел к ритуалу затачивания когтей: вспрыгнул на

кровать, поднялся на задние лапы и начал царапать стену там, где книжные

страницы были наклеены внахлест, и уголки соблазнительно отклеивались.

-- Нет! Прочь! Вон! -- закричал на него хозяин. Коко подчинился, но не

раньше, чем удовлетворился состоянием своих конечностей.

Квиллерен продолжил объяснения:

-- Коко когда-то дали словарь для заточки когтей, и теперь он думает,

что можно использовать для педикюра любую печатную страницу. Иногда у меня

появляется уверенность, что он умеет читать. Однажды он таким образом помог

мне раскрыть серию мошенничеств с произведениями искусства.

-- Ни капли... Скажите, в вашем деле много обмана?

-- Не здесь. Нещепетильный антиквар пытается всунуть профану

подражания девятнадцатого века в стиле чиппендейл за восемнадцатый,

художник делает грубые картины на старом холсте и называет их ранним

американским примитивизмом... О более крупных подделках я не слыхала... Как

вам нравится фруктовый кекс? Его испек один из моих покупателей, Роберт

-- Вы его знаете? Он превосходно готовит. -- Это не он ли был

поверенным Энди? Слишком известная личность для мелких хламтаунских дел, --

-- Роберт -- увлеченный коллекционер и мой друг. Он представлял Энди

-- А как служитель закона он никогда не интересовался так называемым

несчастным случаем с клиентом?

-- Вы все еще занимаетесь этим?

Квиллерен решил быть искренним. Он устал слушать о превосходных

качествах Энди от всех женщин Хламтауна.

-- Вы знаете, что это Энди позвал полицию, когда Кобб в очередной раз

-- Почему он настучал на Кобба, а не на Расса или каких-нибудь других

антикваров? У него был на Кобба зуб?

-- Возможно, Энди к тому же угрожал Коббу, -- угрожал, что расскажет

Айрис о побочных связях Си Си. Мне неприятно говорить это, Мэри, но ваш

покойный друг Энди совал нос не в свои дела. Или преследовал своекорыстные

цели. Возможно, он считал, что Кобб, нанося визиты Клатре, ступает на чужую

-- Извините, -- ответил Квиллерен. -- Я не хотел вас смутить.

Она пожала плечами, причем очень привлекательно.

-- Я знала, что Гланц встречается с Клатрой. Поэтому мы и поссорились

в ту ночь, когда он погиб. Мы с Энди не были по-настоящему привязаны друг к

другу. У нас было взаимопонимание, даже не взаимопонимание -- просто

договор. Но, боюсь, я начала чувствовать его своей собственностью.

Она протянула руку и выключила лампу.

-- Ваше колено уже достаточно прогрелось. Как ощущение?

-- Лучше. Гораздо лучше. -- Квиллерен начал набивать трубку. -- Когда

Энди вышел от вас в тот вечер, чтобы встретиться с какими-то покупателями,

-- Через заднюю дверь, по аллее -- к черному входу в свой магазин.

-- Вы пошли за ним той же дорогой? И никого не видели в аллее?

Мэри метнула на Квиллерена быстрый взгляд.

-- Кажется, нет. Может быть, там и был кто-нибудь из обитателей

меблированных комнат, но они скользят по улице, как привидения.

-- Сколько времени прошло с ухода Энди?

-- Ну... Где-то около часа... Еще кекса, Квилл?

-- Спасибо. За это время покупатели могли прийти, обнаружить, что

парадная дверь заперта, и уйти -- не подозревая, что в задней комнате лежит

труп. До их прихода кто-то мог последовать за Энди через черный ход -- кто-

то, видевший, как он от вас вернулся... Давайте посмотрим, сколько зданий

между вашим домом и магазином Энди?

-- Дом Расса, магазин всяких мелочей, потом этот дом, а потом

меблированные комнаты, где магазин Бена.

-- Дом, где магазин Бена, и ваш собственный -- такие же, как здание с

магазином Энди, верно? -- спросил Квиллерен. -- Только поуже, да?

-- Вы очень наблюдательны. Все три были построены одним семейством.

-- Я знаю, что Расс живет над своей мастерской. Кто живет с ним

-- Интересно, откуда у Расса столько денег? Дом принадлежит ему, он

ходит в туфлях, сшитых на заказ, имеет аудиоаппаратуры на двадцать тысяч

долларов, держит белый "ягуар"... У него период процветания? А считал ли

Энди его кристально честным? Может быть, он собирался шантажировать

Расса?.. Откуда же все-таки у Пэтча такие доходы? Побочная работа?

-- Я знаю только, что работает он много. Иногда я слышу шум его станка

-- Интересно... -- Квиллерен замолчал, разжигая трубку. -- Интересно,

почему Расс мне сегодня солгал. Я спросил его, был ли он в доме Элворта, и

он отрицал это. А я могу поклясться, что костыли и белые туфли там

-- Антиквары очень чувствительны, когда разговор касается источника

прибыли, -- объяснила Мэри. -- Считается плохим тоном спрашивать, где

человек приобретает товар, и, если он вообще вам ответит, то уж обязанным

говорить правду себя не чувствует. Рассказывать о сокровищах на бабушкином

чердаке считается еще более непозволительным.

-- Неужели? И кто же определяет эти правила этикета?

Мэри снисходительно улыбнулась. Квиллерен нашел улыбку очаровательной.

-- Тот же, кто дает газетам право вторгаться в личную жизнь граждан.

-- Я говорила вам, что нашла двадцать долларов? -- спросила она через

пару секунд, во время которых они одобрительно смотрели друг на друга.

-- Везет же некоторым! -- сказал он. -- Где вы их нашли?

-- В кармане свитера, того, что был на мне в ту ночь. Свитер

запачкался в крови, я свернула его и запихнула на полку шкафа. Женщина,

которая у меня убирает, в эти выходные вытащила свитер, хотела постирать и

обнаружила двадцать долларов. Только тогда я и вспомнила...

-- Я нашла купюру в мастерской Энди.

-- Вы хотите сказать, что нашли деньги на месте происшествия? И

подобрали их? Неужели вы не понимаете, что скрыли улику?

Мэри пожала плечами с очаровательно виноватым видом.

Квиллерен неожиданно повернулся:

-- Коко, отойди от этой лампы!

Кот тайком забрался на столик и теперь терся челюстью о регулятор

светильника, расписанного цветастыми розами. В тот же миг Квиллерен

почувствовал проблеск прозрения и пригладил усы мундштуком.

-- Мэри, кто были те люди, которые приходили посмотреть на лампу... на

-- Не знаю. Энди просто сказал, что женщина из пригорода приведет

Журналист наклонился к девушке.

-- Мэри, если Энди снимал люстру с потолка, выходит, покупатели ее уже

одобрили! Энди снимал ее, чтобы они могли забрать товар! Неужели вы не

понимаете? Если произошел на самом деле несчастный случай, значит, пара из

пригорода была в этот момент в магазине! Почему они не вызвали полицию? Кто

это был? Были ли они там вообще? А если нет, то кто?

Мэри снова выглядела виноватой.

-- Наверное, можно вам признаться -- теперь... Я ходила к Энди

извиняться два раза. Сначала я заглянула и увидела, как он с кем-то

говорит, и сразу ушла, а позже вернулась.

-- Да, но я боялась говорить...

-- Я видела, как они спорят -- Энди и Си Си. Поэтому и боялась, --

вдруг Си Си видел меня? Вы не представляете, какое облегчение я испытала,

когда этим утром услышала о его смерти. Я знаю, так нельзя даже думать...

-- Вы боялись его? Он давал вам какой-нибудь повод?

-- Не совсем, но... После той ночи и начались таинственные телефонные

-- Я так и знал! Я знал, что с тем ночным звонком дело было нечисто!

-- Где-то раз в неделю -- всегда один и тот же голос -- явно

искаженный. Звучал как театральный шепот -- хриплый, задыхающийся.

-- Всегда что-то глупое и мелодраматичное. Туманные намеки на смерть

Энди. Туманные предсказания опасности. Теперь, когда Си Си нет, у меня

такое чувство, что звонки прекратятся.

-- Не будьте слишком уверены. Той ночью в мастерской Энди находился

еще один человек -- тот, кому принадлежали сложенные двадцать долларов...

Интересно, а как складывает деньги Бен Николас?

-- А женщина стала бы складывать банкноты вдоль?

-- Квилл, -- без улыбки произнесла она, -- вы ведь это не серьезно? Я

не хочу, чтобы смерть Энди стала предметом сенсации и разбирательства.

Мэри сказала это напрямик и твердо посмотрела журналисту в глаза.

-- Предположим, вы продолжите расследование... И предположим, что это

убийство... Вы сообщите об этом полиции, правда?

-- И, раз тело нашла я, мне придется выступать свидетелем, правда? И

тогда -- конец! -- Она соскользнула с качалки и встала на колени рядом с

ним. -- Квилл, это будет конец всему, ради чего я живу! Газеты... Отец...

Квиллерен выпустил из рук трубку, и она со стуком упала на пол.

Журналист всмотрелся в лицо девушки.

-- Я не хочу газетной шумихи, -- продолжала она. -- Ты знаешь, что для

моего отца значит имя? А ведь будет скандал! Оставь все как есть, --

умоляла Мэри. -- Энди больше нет. Никто не вернет его. Не ройся больше в

этой крови, Квилл. Пожалуйста!

Она взяла журналиста за руки, не сводя с него расширенных умоляющих

-- Пожалуйста, сделай это для меня.

Она склонила голову и потерлась гладкой щекой о тыльную сторону его

руки, и Квиллерен быстро приблизил ее лицо к своему.

-- Пожалуйста, Квилл, скажи мне, что бросишь это дело.

-- Квилл, прошу тебя, пообещай...

Ее губы были совсем близко. Секунду они оба не дышали. Время

-- Коко!!! -- закричал мужчина.

Ночью Квиллерену снился Ниагарский водопад, и когда шум падающей воды

наконец разбудил его, он дико огляделся в темной комнате. Ревел поток,

стремительный, бурный каскад. Потом со вздохами и стонами вода

Квиллерен сел в кровати-лебеде и прислушался. Через некоторое время

звук послышался снова, но уже не такой оглушительный, как во сне -- быстрый

шумящий водоворот, всхрап, дрожащий стон, несколько последних всхлипываний

Постепенно в одурманенный дремотой мозг проникла догадка: канализация!

Старая канализация в старом доме! Но почему она работает посреди ночи?

Он включил свет. На краю ванны в стиле барокко, балансируя стоял Коко

и держал лапу на фарфоровом рычаге старомодного сливного бачка, не сводя

пристального близорукого взгляда с хлещущей воды. Юм-Юм сидела в мраморной

раковине и щурилась от внезапно вспыхнувшего света. Коко еще раз нажал на

рычаг и зачарованно смотрел, как вода бурлит, хрипит клокочет и, наконец,

-- Ах ты, мартышка! -- сказал Квиллерен. -- Научился пользоваться

Он и сердился за прерванный сон, и гордился гигиеническими

способностями кота. Журналист вытащил пронзительно вопившего и

извивавшегося Коко из ванной и бросил его на подушки кресла.

-- Что ты пытался сделать? Оживить мышь Юм-Юм?

Коко вылизывал взлохмаченную шерсть, словно ее осквернили чем-то

По зимнему небу крался угрожающий желто-серый рассвет; природа

изобретала новые способы ведения войны. Открывая для котов банку фарша из

моллюсков, Квиллерен планировал день. Во-первых, он хотел узнать, как Бен

Николас складывает купюры. Во-вторых, было очень любопытно, как красное

перышко перекочевало с твидовой шляпы на шелковый цилиндр. Квиллерен

спросил об этом Коко, но тот только сощурил один глаз. Что касается снежной

лавины, то он уже обсудил это с Мэри, и у той нашлось правдоподобное

объяснение: в мансарде над магазином Бена -- меблирашки, там, естественно,

включено отопление; вот снег и сошел раньше, чем везде.

Он чуть было не пообещал Мэри прекратить свое неофициальное

расследование. Просто не успел -- отвлек кошачий концерт. Потом Квиллерен

успокоился и сказал: "Доверься мне. Я не сделаю ничего, что причинит тебе

боль". И она опять оживилась, и, в общем, это был прекрасный вечер. Мэри

даже приняла приглашение на вечеринку, но сказала, что пойдет в пресс-клуб

как мисс Даксбери -- не Мэри Дакворт, антиквар, -- потому что журналисты

Однако перед Квиллереном по-прежнему стояла дилемма. Оставить

расследование -- значит уклониться от выполнения того, что он считал своим

долгом, продолжать -- значит причинить вред Хламтауну, а этот нелюбимый

пасынок городского совета нуждался в защитнике, а не противнике.

К тому времени, как открылись магазины и Квиллерен начал работу,

природа изобрела-таки еще одну военную хитрость: промозглый холод,

пробиравший до костей. Он плюхнулся на Хламтаун, словно заплесневевшая

Сначала журналист решил посетить "Немного старины", но магазин Бена

Тогда Квиллерен попытал счастья в "Антик-технике", и не зря, -- за все

время пребывания журналиста в Хламтауне тот оказался открыт. Когда

посетитель вошел, из склада, расположенного в задней части дома, широким

шагом появился Холлис Прантц, одетый во что-то мрачное, с малярной кистью в

-- Покрываю лаком выставочные шкафы, -- объяснил он. -- Готовлюсь к

-- Я не хочу отрывать вас от работы, -- сказал Квиллерен, с удивлением

Он увидел кинескопы от телевизоров пятнадцатилетней давности, старые

платы ручной пайки, доисторические радиодетали и старомодные генераторы

-- Скажи мне только одно, -- произнес Квиллерен. -- Вы собираетесь

-- Никто не зарабатывает на жизнь в нашем деле. Всем необходим еще

какой-нибудь источник доходов.

-- Или можно питаться акридами, -- пошутил журналист.

-- По счастью, у меня есть некоторая недвижимость; я сдаю ее внаем, и

работаю в полсилы. В прошлом году у меня был сердечный приступ, я стараюсь

-- Вы молоды для сердечных приступов.

Квиллерен решил, что продавцу не больше сорока пяти.

-- Лучше получить предупреждение заранее. Я думаю, у Кобба прихватило

сердечко, когда он обчищал тот дом. И -- конец. Для человека его возраста

-- А чем вы занимались до "Антик-техники"?

-- Малярным делом, оклейкой стен. -- Прантц сказал это почти

извиняющимся тоном. -- Не очень-то интересное дело. Зато мой магазин мне

-- Кто подбросил вам идею насчет допотопной механики?

-- Подождите, я положу кисть. -- Через мгновение Прантц вернулся со

старым конторским стулом с прямой спинкой. -- Вот. Садитесь.

Квиллерен рассматривал развороченные внутренности примитивной пишущей

-- Вам придется потрудиться, чтобы убедить меня, будто этот хлам кому-

-- Что ж, потружусь. Нынче люди собирают что угодно -- хороших вещей

мало. Из источенных червями столбов делают подставки для ламп. Окантовывают

рекламные плакаты двадцатилетней давности. Почему бы не сохранить остатки

продукции ранней автомобильной и радиотехнической промышленности? -- Прантц

заговорил конфиденциальным тоном. -- Я работаю над одной теорией,

основанной на феномене нашего времени: -- доктриной ускорения устаревания.

Тут суть вот в чем. Чем скорее предмет выходит из употребления, тем быстрее

он возвращается как предмет коллекционирования. Раньше на этот процесс

требовалось лет сто. Теперь -- тридцать. Я намереваюсь ускорить его процесс

до двадцати или даже пятнадцати... Только не записывайте, -- поспешно

добавил Холлис. -- Это все еще на стадии обдумывания. Не продавайте идею

Квиллерен вышел от Прантца и съежился от холода. Он разменял у

антиквара пять долларов -- банкнотами, сложенными поперек, -- но что-то в

Холлисе все-таки было фальшивым.

-- Мистер Квиллерен! Мистер Квиллерен!

Кто-то догонял его. Журналист обернулся и тут же в его объятиях

оказались коричневый вельвет, мех опоссума, тетрадки и развевающиеся

Ив младшая из трех сестричек, совсем запыхалась.

-- Только что с автобуса, -- выдохнула она. -- А вы к нам?

-- Не ходите туда! "Миссис Макгаффи чертовски напыщенная!" -- так

-- Дела есть дела, Ив. А ты уже подготовилась к Рождеству?

-- Еще как! Мне на праздник подарят мольберт! Настоящий мольберт!

-- Хорошо, что я тебя встретил, -- сказал Квиллерен. -- Я бы хотел

украсить комнату, но у меня нет твоего художественного вкуса. Да еще это

-- Я с радостью помогу. Вам елку, по старинке, или что-нибудь более

-- Елка проживет у меня не больше трех минут... У меня коты, и они

почти все время проводят в полете. Но я подумал, что мог бы купить у

-- Отлично! Я только забегу к сестрам, а потом сразу к вам.

Когда Ив пришла к Квиллерену, посреди комнаты уже лежали кедровые

гирлянды за десять долларов; Коко и Юм-Юм обходили их с опаской.

При виде светловолосой гостьи кошка исчезла в неизвестном направлении,

а кот остался, чтобы пристально и недоверчиво наблюдать за Ив.

Для начала Квиллерен предложил девушке лимонада, и она села в плетеное

кресло-качалку, а прямые светлые волосы, как капюшон окутали ее лицо.

Разговаривая, Ив то надувала детские губки, то поджимала их, то

-- Откуда у вас всех троих такие необычные имена?

-- А вы не знаете? Это разные виды художественного стекла. Моя мать

была без ума от "модерна" . А я предпочла бы зваться Ким или Лесли. Когда

мне исполнится восемнадцать, я сменю имя и перееду в Париж, чтобы изучать

живопись. То есть, когда я получу деньги, которые оставила мне мать -- если

сестры еще не все потратили, -- нахмурившись, уточнила Ив. -- Они по закону

-- Похоже, вам очень весело вместе.

-- Не очень. Они довольно дурно со мной обращаются. Клатра вмешивается

в мою личную жизнь, а Амберина пытается подавить мои способности. Она

хочет, чтобы я изучала бухгалтерское дело, или медицину или еще что-нибудь

-- А кто делает тебе этот великолепный подарок?

-- А! Ну... вообще-то Том. Это муж Амберины. Он просто лапочка. Мне

кажется, он тайно в меня влюблен. Только никому не говорите!

-- Конечно, не скажу. Я польщен, -- поклонился Квиллерен, -- что ты

удостаиваешь меня своим доверием. А как ты относишься ко всем этим

несчастным случаям в Хламтауне? Такие ли они "случайные", как кажутся?

-- Клатра говорит, что Дракониха специально уронила ту штуку ей на

ногу. Сестра хочет предъявить Мэри иск на пять тысяч долларов! Дикие

-- Астрономическая цифра, -- согласился журналист. -- А две последние

-- Бедный Си Си! Он был занудой, но мне его жаль. Его жена ни в грош

его не ставила. Вы знаете, что она убила своего первого мужа? Конечно,

-- Он был просто прелесть. Я с ума по нему сходила. Ужасная смерть,

-- Как ты думаешь может быть, его убили?

Глаза Ив расширились от восторга:

-- Но Мэри Дакворт была в Энди влюблена! Она бы такого не сделала.

-- Она не могла быть в него влюблена, -- объявила она. -- Она ведьма!

Так говорит Клатра. А всем известно, что ведьмы не влюбляются.

-- Надо сказать, у вас в Хламтауне богатая коллекция человеческих

характеров. А что ты знаешь о Расселе Пэтче?

-- Мне он нравился, пока не покрасился. Мне кажется, Пэтч ввязался в

-- А тот, который живет вместе с ним?

-- Стэн -- парикмахер из района небоскребов. Знаете, там живут все

богатые вдовы и содержанки. Они рассказывают Стэну свои секреты и дарят ему

сказочные подарки. Клатра тоже красит волосы у Стэна. Она делает вид, что

они натуральные, но видели бы вы, какие седые патлы у нее отрастают!

-- А Сильвия Катценхайд живет в том же доме, верно?

-- Клатра говорит, что из Сильвии вышла бы отличная шантажистка.

-- В том числе на Бена Николаса и Холлиса Прантца?

-- Не знаю. -- Ив задумчиво потягивала лимонад. -- Но мне кажется, что

Бен -- наркоман. Я еще не решила насчет второго. Может, он какой-нибудь

Позже, когда над камином были повешены гирлянды и Ив ушла, Квиллерен

-- Устами младенцев глаголят самые страшные истины!

Импровизированный допрос обошелся в десять долларов, а гирлянды только

подчеркивали гнусность злой старухи на портрете. Журналист решил заменить

его на герб Макинтошей, как только представится возможность.

Перед тем, как отправиться в газету, чтобы сдать материал, Квиллерен

сделал два звонка и напросился на приглашения. Он сказал Клатре, что хотел

бы посмотреть, как живут антиквары, что коллекционируют, чем обставляют

свои квартиры. Он сообщил Расселу Пэтчу, что у него есть сиамский кот,

который обожает музыку. Он сказал при встрече Бену, что хочет сам

попробовать, каково это -- обчищать старые дома. Кроме того, он попросил

его разменять пятидолларовую купюру.

-- Увы, -- отвечал Бен, -- если бы мы могли разменять пятерку, мы

оставили бы наше проклятое дело.

Днем Квиллерен зашел в отдел "подвалов" "Бега дня", где ровными рядами

стояли современные удобные металлические столы, всегда казавшиеся ему

такими аккуратными и спокойными, и неожиданно понял, что эта обстановка

холодна, стерильна, однообразна и лишена оригинальности.

-- Как тебе статья об аукционе в сегодняшнем номере? Боссу

-- Целая полоса! Это превзошло мои ожидания! -- ответил Квиллерен,

бросая на стол еще одну порцию листов, напечатанных через два интервала. --

Вторая часть, завтра будет еще. Утром я взял интервью у человека, который

продает какой-то странный хлам под названием "антик-техника".

-- Рози говорила мне о нем. Он в Хламтауне недавно.

-- Он или сумасшедший, или обманщик. Вообще-то, мне кажется, скорее

второе. Утверждает, что у него слабое сердце, а сам сигает по лестнице

вверх через две ступеньки! В Хламтауне вообще многие ведут себя

-- Не распыляйся, -- посоветовал Райкер. -- Сосредоточься на работе.

-- Ну, Арч! Я же раскопал интереснейшие подробности насчет случая с

Энди Гланцем! Есть и кое-какие соображения по поводу смерти Кобба.

-- Ради Бога, Квилл! Полиция признала, что это несчастные случаи, вот

-- Чрезвычайно подозрительные несчастные случаи. Все в Хламтауне

просто из кожи вон лезут, доказывая, что это несчастные случаи! Слишком уж

-- И я их понимаю, -- ответил Райкер. -- Если Хламтаун заработает

репутацию опасного района, покупатели будут сидеть по домам... Слушай, мне

надо сверстать еще пять страниц. Не могу пикироваться с тобой весь день.

-- Если совершено преступление, оно должно быть раскрыто, -- настаивал

-- Ладно, -- сказал Райкер. -- Хочешь расследовать -- пожалуйста. В

свободное от работы время. И подожди до Рождества. Твои статьи об

антиквариате идут неплохо, и у тебя есть шанс завоевать первую премию.

К тому времени, когда Квиллерен вернулся в Хламтаун, Ив пустила слух,

что он -- частный детектив с двумя злобными сиамскими котами, обученными

-- Это так? -- поинтересовался молодой человек с бакенбардами в

-- Это правда? -- спросила владелица магазина под вывеской "Только

-- К сожалению, нет, -- ответил Квиллерен. -- Я всего лишь газетчик,

который выполняет отнюдь не такую романтическую работу.

-- Я представляю вас йоркширским виндзорским креслом. Каждый человек

напоминает какое-то кресло. Вот это маленькое изящное шератоновское --

балерина. Этот английский чиппендейл очень похож на моего домовладельца. А

вы -- йоркширское виндзорское. Только задумайтесь об этом на минутку, и все

ваши друзья превратятся в кресло.

После сомнительных теорий Прантца, предположений Ив и речей о

человекокреслах, Квиллерен почувствовал некоторое облегчение при знакомстве

с миссис Макгаффи. Она показалась ему куда более респектабельной, несмотря

на странное название магазина. Но хозяйка вполне разумно объяснила и

-- Это все старинные деревянные сосуды. "Ноггин" -- с ручкой, как

чашка. "Пиггин" похож на ковш. "Феркин" использовали для хранения

-- Из книг. Когда нет покупателей, я сижу здесь и читаю. Хорошая

работа для школьной учительницы на пенсии. Если вам нужна литература по

истории Америки или антиквариату, только попросите.

-- А у вас есть что-нибудь о Хламтауне? Меня особенно интересует

-- Самый значительный дом на нашей улице! Построен Уильямом Тауном

Спенсером, известным аболиционистом, в 1855 году. У Уильяма было двое

младших братьев, Джеймс и Филипп, которые построили рядом такие же здания,

только поменьше размером. Кроме того, у него была незамужняя сестра

Матильда, слепая от рождения. Погибла в тридцать два года упав с лестницы в

Она говорила с уверенностью, понравившейся Квиллерену. Он был по горло

сыт слухами и путаными псевдоидеями.

-- Я заметил, что жители Хламтауна склонны падать и погибать при этом,

-- сказал он. -- Странно, что это началось еще тогда.

Женщина печально покачала головой.

-- Бедная миссис Кобб! Сможет ли она по-прежнему держать магазин без

-- Мне говорили, что Си Си был своего рода живым огнем Хламтауна.

-- Возможно, и так... Но, честно говоря, я терпеть не могла этого

человека. Он был ужасно невоспитан! Нельзя так вести себя в цивилизованном

обществе. Я считаю, что настоящей потерей для нас была гибель Эндрю Гланца.

Прекрасный юноша, такой многообещающий и настоящий ученый! У меня есть

право говорить о нем с гордостью, потому что именно я научила Энди читать

двадцать пять лет назад на севере штата, в Бойервиле. Ах, он был таким

смышленым парнишкой! И грамотным. Я знала, что когда-нибудь он станет

-- Он писал статьи об антиквариате?

-- Да, но еще и роман, от которого у меня осталось смешанное

впечатление. Энди дал мне прочитать первые десять глав. Я, естественно, не

стала огорчать его, но... Не одобряю эту отвратительную современную

литературу! И тем не менее говорят, что она популярна.

-- А где происходило действие романа Энди?

-- В общине антикваров вроде нашей, но там существовали всякие

антипатичные герои: алкоголики, игроки, гомосексуалисты, проститутки,

торговцы наркотиками, прелюбодеи! -- Миссис Макгаффи содрогнулась. -- О,

Боже! Если бы наша улица была хоть чуть похожа на ту, что у него в книге,

я, наверное, завтра же закрыла бы магазин!

-- А вы не думаете, что в Хламтауне происходит нечто подобное?

-- Ах, нет же! Ничего подобного! Только... -- Она понизила голос и

бросила взгляд на забредшего в магазин покупателя, -- я бы не хотела, чтобы

вы писали об этом, но... Говорят что тот маленький старичок, который

-- Букмекер? Он принимает ставки?

-- Так говорят. Только, пожалуйста, не злоупотребляйте моей

откровенностью. Наш район пользуется хорошей репутацией.

-- Простите, у вас есть масленки?

-- Одну минутку, -- ответила она с любезной улыбкой, -- я с радостью

-- А что случилось с рукописью Энди? -- спросил Квиллерен, направляясь

-- Я думаю, он дал ее своей подруге, мисс Дакворт. Она просила

почитать, но... -- миссис Макгаффи торжествующе закончила, -- он хотел,

чтобы это сначала сделала его старая школьная учительница!

Сырой туман злорадно превратился в холодный пронизывающий дождь.

Квиллерен шел к "Голубому дракону" так быстро, как только позволяло колено.

-- Сегодня я собираюсь заняться мародерством, -- объявил он Мэри

Дакворт. -- Бен Николас введет меня в курс дела.

-- В старый театр на Цвингер стрит. Бен сказал, что здание заколочено,

но можно пробраться через служебный вход. Нужно попробовать самому, чтобы

писать о людях, которые, рискуя подвергнуться аресту, спасают предметы

старины. Я думаю, об этом должны знать, а занятие подобного рода следует

-- Квилл, ты говоришь как убежденный антиквар! Ты тоже заразился!

-- Я просто вижу, когда может выйти хороший материал, вот и все. А

пока... Ты не могла бы одолжить рукопись романа Энди? Мне рассказывала о

нем миссис Макгаффи, и, раз он о Хламтауне...

-- Рукопись? У меня нет никаких рукописей.

-- Но миссис Макгаффи сказала...

-- Энди дал мне почитать первую главу, вот и все.

-- А что же тогда случилось с романом?

-- Понятия не имею. Роберт Маус должен знать.

Мэри взглянула на высокие напольные часы.

-- Не совсем подходящее время. Он готовит обед. Это очень срочно?

Тем не менее она набрала номер.

-- Уильям, -- сказала мисс Дакворт, -- не могу ли я говорить с

мистером Маусом?.. Пожалуйста, скажи ему, что это Мэри Даксбери... Вот

этого я и боялась. Минутку. -- Она повернулась к Квиллерену. -- Слуга

говорит, что Боб готовит голландский соус к кольраби и просил не

-- Скажи ему, что "Бег дня" собирается напечатать грязную сплетню об

Юрист подошел к телефону (Квиллерен представил его в фартуке с

шумовкой в руке) и заверил, что ничего не знает о какой-то рукописи. Среди

бумаг Эндрю Гланца ничего подобного не было.

-- Тогда где же она? -- спросил Квиллерен у Мэри. -- Можно

предположить, что ее уничтожили -- кто-то, у кого были на это причины. Что

было в той главе, которую ты читала?

-- Там рассказывалось о женщине, которая собиралась отравить мужа.

-- А почему Энди не дал тебе читать дальше?

-- Он считал роман своей тайной. Тебе не кажется, что большинство

писателей очень чувствительны, когда речь идет об их работе, еще не

-- Предположим, все герои были взяты из жизни. Миссис Макгаффи,

похоже, думает, что они вымышленные, но не ей судить. Она живет слишком

замкнуто. Возможно, роман Энди раскрывал некоторые неприятные тайны

-- Он не сделал бы такого! Энди был таким деликатным...

Квиллерен стиснул зубы. Такой деликатный, такой честный, такой

умный... Эту песню журналист уже знал наизусть.

-- Может быть, среди персонажей существовала и ты, -- сказал он Мэри.

-- Вот Энди и не хотел, чтобы ты читала дальше. Описание могло быть столь

прозрачно, что тебя узнали бы. И семейный скандал которого ты так боишься,

-- Нет! Энди не мог так поступить.

-- Что ж, теперь мы этого никогда не узнаем. -- Квиллерен собрался

было уходить, но остановился. -- Ты знаешь Холлиса Прантца. Так вот, он

говорит, что был маляром и оклейщиком стен и оставил работу из-за слабого

сердца, а сам бегает, как юноша. Когда я был у него сегодня, он лакировал

-- Лакировал? -- удивилась Мэри.

-- Он сказал, что готовится к завтрашней вечеринке, и тем не менее

-- Лакировал в такой день? Да эти шкафы никогда не высохнут! Если

наносить лак в сырую погоду, он останется липким навсегда.

-- Это совершенно точно. Может показаться, что лак высох, но, как

только влажность повысится, поверхность снова становится сырой.

-- Для того, кто утверждает, что был маляром, -- ответила Мэри, --

Позже дождь превратился в предательский мокрый снег, мелкий и густой,

как туман. Квиллерен отправился в магазин дешевой одежды, чтобы купить

красную егерскую кепку с наушниками. Кроме того, готовясь к воровскому

дебюту, он позаимствовал фонарь и лом Кобба.

Пора было идти к Расселу Пэтчу, который пригласил журналиста послушать

двадцатитысячную аудиосистему. Квиллерен зашел домой и надел на Коко

голубую "сбрую". Поводок неизвестным образом исчез, но для дружеского

визита он был не обязателен. Благодаря "упряжи" кот выглядел подтянутым и

спокойным, да и нести его по улице было проще в такой упаковке.

-- Этот поход, -- объяснил он своему мурлыкающему помощнику, -- мы

совершаем не только ради культуры. Я хочу, чтобы ты обнюхал все, что можно,

и посмотрел, не найдется ли что-нибудь важное.

Бывший экипажный сарай находился через два дома от особняка Кобба, и

Квиллерен засунул Коко за пазуху, чтобы тот не промок.

Они зашли в мастерскую, и хозяин провел их по узкой лестнице в

странную комнату. Пол в ней был расчерчен на крупные шахматные клетки, у

стен стояли статуи из белого мрамора на белых пьедесталах. Сами стены были

разными: две -- мраморно-черные две -- ярко-красные.

Рассел представил своего друга -- бледного молодого человека, либо

очень стеснительного, либо очень хитрого -- со сверкающим бриллиантом на

пальце, а Квиллерен познакомил их с Коко, сидевшим теперь у него на плече.

Коко только взглянул на новых знакомых и сразу же выразил пренебрежение,

отвернувшись и устремив взгляд в противоположную сторону.

Отовсюду раздавались раздражавшие Квиллерена звуки скрипок и флейт.

-- Вам нравится музыка барокко? -- спросил Расс. -- Или предпочитаете

-- Коко любит более спокойную, -- ответил Квиллерен.

-- Стэн, поставь ту сонату Шуберта.

Аудиоаппаратура занимала ряд старых кухонных шкафчиков, переделанных

под итальянский ренессанс, и Коко не замедлил ее осмотреть.

-- Стэн, приготовь чего-нибудь попить, -- попросил Рассел. -- Слушайте

этот кот совсем мирный! А я слышал, что он злобный!

-- Если вы к тому же слышали, что я частный сыщик, то это тоже

неправда, -- сказал Квиллерен.

-- Очень рад. Я бы не хотел, чтобы кто-то шлялся по Хламтауну и

копался в грязи. Мы упорно трудимся, чтобы заработать приличную репутацию.

-- И все-таки я раскопал один интересный факт. Я узнал, что ваш друг

-- О, да. Я говорил ему, что он только зря тратит время. Если в романе

-- Нет, но могу себе представить, что там было. Энди был занудой,

-- Самое интересное, что рукопись пропала.

-- Наверное, он ее выбросил. Я говорил вам, что это был за человек --

хотел полного совершенства во всем.

Квиллерен взял стакан лимонада и обратился к Стэну:

-- А вы тоже занимаетесь антиквариатом?

-- Я парикмахер, -- тихо ответил Стэн.

-- Я слышал, это неплохо оплачивается.

-- Хотите знать, откуда на самом деле у него "ягуары" и бриллианты?

Удачная игра на бирже, -- это кое-что.

-- А вы играете? -- спросил Стэн журналиста.

-- Честно говоря, у меня никогда не было начального капитала, так что

-- А чего тут заниматься? -- сказал Стэн. -- Брокер каждый год

Квиллерен задумчиво раскуривал трубку, прикидывая в уме: получаем

первую премию "Бега" и превращаем в... две четыре, восемь, шестнадцать,

тридцать две тысячи за пять лет! Возможно, он просто зря тратит время,

пытаясь сделать из мухи слона.

Коко обследовал всю комнату и теперь прилег возле теплового счетчика,

обращая мало внимания на Шуберта.

-- Слушай, я бы хотел попробовать одну штуку, -- сказал Расс. -- У

меня есть кое-какая электронная дребедень, бьющая по высоким частотам --

белый шум, компьютерная музыка, синтезаторы и все такое. Давай посмотрим,

как отреагирует кот. Животные же воспринимают недоступные человеку

-- Не возражаю, -- ответил Квиллерен.

Шуберт закончился, и тут тридцать шесть колонок выдали концерт с воем

и писком, блеянием и ржанием, дребезжанием и чириканьем, от которых чуть не

лопались барабанные перепонки. При первых звуках Коко навострил уши, а

через миг вскочил. Он выглядел озадаченным. Потом побежал по комнате, резко

-- Ему не нравится, -- запротестовал Квиллерен.

Музыка превратилась в тихий шепот с пульсирующими вибрациями. Коко

кинулся в сторону и бросился на стену.

-- Это великолепно! -- сказал Расс. -- Стэн ты когда-нибудь видел что-

Из колонок раздался чудовищный скрип. Коко молнией взлетел в воздух и

опустился на шкафчики с аппаратурой.

-- Выключи! -- пытался перекричать музыку Квиллерен.

Но было поздно. Коко снова прыгнул, приземлился на голову Рассела и

впился в нее когтями. Вопль Пэтча перепугал кота еще больше, и сиамец

Расс прикоснулся к виску. Пальцы окрасились кровью.

-- Так тебе и надо, -- тихо сказал Стэн, выключая установку.

Квиллерен понес Коко домой. Кот внешне казался спокойным, но журналист

-- Прости, старик, -- сказал хозяин. -- Это была подлая шутка.

В комнате Квиллерен осторожно опустил животное на пол. Прибежала Юм-

Юм, чтобы дотронуться до носа Коко своим, но кот не обратил на нее

внимания. Он долго пил воду, потом встал на задние лапы и провел когтями по

брюкам Квиллерена. Журналист взял Коко на руки и носил по комнате, пока не

пришла пора идти на следующую встречу.

Он закрыл животных и направился к лестнице, но вопли за запертой

дверью буквально разрывали журналистское сердце. Он медленно спускался по

ступенькам, но крики становились все жалобнее и печальнее, и все опасения

Квиллерена, что Коко его больше знать не хочет, испарились. Кот нуждался в

нем. Обрадовавшись, журналист вернулся и взял хвостатого друга с собой к

Вообще-то Клатра приглашала Квиллерена зайти попозже (?) вечерком (?),

когда оба смогут расслабиться (?). Но он сослался на занятость и сделал

вид, что не понимает ее заигрываний.

В половину восьмого -- самое пристойное для дружеского визита время --

они с Коко приехали на такси в Орлиное Гнездо и достигли на лифте

семнадцатого этажа. Коко ничего не имел против поднимающихся лифтов --

другое дело те, что пытаются ускользнуть из-под его ног!

Клатра встретила гостей в пышном облаке бледно-зеленого шифона и

-- Я не знала, что ты придешь с другом, -- хрипло рассмеялась она.

-- Этим вечером Коко пришлось нелегко, и он не хотел оставаться один.

И Квиллерен рассказал о жестоком эксперименте Расса с электронной

-- Опасайтесь молодых блондинов в белом! -- изрекла Клатра. -- Им есть

Она провела журналиста в уютную комнату -- пестрые обои, пестрые

шторы, пестрые мебельные чехлы -- все в темно-бежевых, коричневых и золотых

тонах. В задрапированном тканью помещении было ужасающе тихо, как в гробу.

Чуть слышно играла музыка -- что-то страстное, скрипичное. Повсюду аромат

Квиллерен посмотрел на запятые, составляющие основу оформления

комнаты, и попытался их сосчитать. Десять тысяч? Сто тысяч? Полмиллиона?

-- Не выпьешь ли чего-нибудь? -- В зеленых глазах появился

-- Только содовую. Спиртного я не пью.

-- Милый, для любимого журналиста я могу сделать что-нибудь получше, -

Напиток оказался розовым, искрящимся и сильно пахнущим.

Квиллерен понюхал его и нахмурился.

-- Домашний сироп из черемухи, -- объяснила она. -- Мужчинам нравится,

Он осторожно отхлебнул. Неплохо. Даже приятно.

-- Господи, нет! Одна из моих чудаковатых клиенток. Она изучает

лекарственные травы. В составе напитка можжевельник, любисток, медвежье ухо

и еще я не знаю что. От медвежьего уха растут волосы на груди, дорогуша, --

Квиллерен сидел в жестком кресле, Коко свернулся у него на коленях.

-- Ты выбрал единственное неудобное сидение во всей комнате! --

Сама она соблазнительно устроилась на пестром диванчике, окружив себя

пестрыми подушками и тщательно замаскировав гипс на ноге складками

шифонового одеяния. Ее плечи тонули под пышными страусовыми перьями,

спускавшимися по груди до самых бедер.

-- Садись-ка сюда, устраивайся поудобнее.

-- С больным коленом мне будет лучше в кресле, -- ответил Квиллерен, и

это было более или менее верно.

-- Ты нас обманывал. На самом деле ты не журналист. Но мы все равно

-- Не верь слухам, которые распускает твоя сестренка, -- сказал

журналист. -- Я всего лишь репортер из "Бега", который мало получает и

много работает, а неожиданными смертями интересуется в частном порядке. У

-- Кстати, ты знала, что Энди писал роман о Хламтауне?

-- Когда Энди приходил сюда, -- с наслаждением вспомнила она, -- мы

очень мало говорили о литературе.

-- Ты хорошо знаешь Холлиса Прантца?

-- Упаси меня Бог от мужчин в серых джемперах!

Квиллерен залпом выпил холодный напиток: в квартире было жарко. Коко

походил на меховое одеяло. Но во время разговора кот, наконец, расслабился

и к большому облегчению хозяина спрыгнул на пол. Вскоре Коко растворился в

бежево-коричневом пестром узоре. Квиллерен вытер лоб. Ему становилось все

жарче. Градусов, наверное, под тридцать; от запятых-головастиков рябило в

глазах. Он смотрел на бежевый ковер и видел запятые; он поднимал глаза на

белый потолок и видел головастиков. Журналист закрыл глаза.

-- С тобой все в порядке, милый?

-- Все нормально. Просто устали глаза. Тут очень душно.

-- Может, приляжешь? Ты выглядишь как-то не в своей тарелке. Иди,

Квиллерен уставился на соблазнительную картинку -- мягкое ложе,

подушки -- и уловил движение за пышной рыжей шевелюрой. Коко тихо и

незаметно поднялся на спинку дивана.

-- Снимай пиджак, ложись и устраивайся поудобнее, -- настаивала

хозяйка. -- С тетей Клатрой не надо думать о хорошем тоне.

Она одобрительно посмотрела на его усы и плечи, и ее ресницы

Квиллерен пожалел, что пришел. Он любил более утонченных женщин.

И терпеть не мог пестрых узоров. В последнее время его стали

беспокоить глаза (наверное, уже нужны очки), и от вездесущих головастиков у

него кружилась голова. Или от напитка? Он задумался об ингридиентах.

Можжевельник, медвежье ухо, любисток... Что это за любисток?!

Квиллерен воспользовался этим, чтобы сменить тему.

-- Завтра хоронят старину Си Си, -- сказал он, пытаясь казаться

оживленным, хотя ему очень хотелось закрыть глаза.

-- Он был настоящим мужчиной, -- прищурилась Клатра. -- Таких уже мало

осталось, поверь мне! -- Она снова чихнула. -- Извини! Не знаю, что со мной

Квиллерен заметил, что Коко зарылся носом в страусиновые перья.

-- Айрис очень переживает, -- вздохнул он.

Клатра достала из какого-то потайного кармашка шифоновый платочек и

дотронулась до глаз, покрасневших и слезящихся.

-- У Айрис прибидения больше де будут перекладыбать очки, -- сказала

она. -- Си Си вставал да рассбете и так над ней подшучибал.

-- Трогательная семейная игра! -- сказал Квиллерен. -- Послушай, а у

тебя случайно нет аллергии на котов?

На этом визит закончился. Квиллерен с чувством огромного облегчения

окунулся в прохладный воздух и наконец-то избавился от запятых в глазах.

-- Нанеси бне бизит без своего беликолепного друга!

Журналист отнес Коко домой и переоделся для следующей встречи. Открыл

словарь. "Любисток -- домашнее лекарство". От какой болезни, статья

умалчивала. Квиллерен открыл банку креветок и угостил Коко, а потом

некоторое время размышлял о голосе Клатры. Такой когда-то называли испитым.

В назначенный час он нашел Бена сидящим напротив дома в сером

микроавтобусе, -- удивительно ржавом, с проволочной вешалкой для пальто

вместо антенны и боковой фарой, болтавшейся на одном болте и грустно

глядевшей в кювет. Водитель облачился в клетчатую куртку, шлем первых

авиаторов и длинный полосатый шарф.

Мотор несколько раз кашлянул, машина затряслась и выкатилась на

дорогу, засасывая куски мокрого снега в дыру под приборной доской. К

счастью, до театра "Гаррик" ехать было недалеко. Он гордо высился среди

других заброшенных зданий, похожий на сохранившуюся часть Венеции XV

-- Увы, бедный "Гаррик"! Мы хорошо его знали, -- мрачно произнес Бен.

-- Когда-то здесь играли актеры со славными и знаменитыми именами. Потом

пошли водевили. Потом немое кино. Потом звуковое. Потом по две картины за

сеанс. Потом итальянские ленты. Потом фильмы ужасов. Потом ничего. А теперь

-- только Бенджамин Николас играет перед зрительным залом, полным

привидений, и ему аплодируют голуби.

Квиллерен тащил лом. У обоих были фонарики. Под руководством актера

журналист отодрал доски, которыми были забиты двери служебного входа.

Гвозди поддавались легко, словно не в первый раз, и двое мужчин вошли в

Бен провел Квиллерена по узкому коридору -- мимо комнатки швейцара,

мимо скелета железной лестницы, -- на сцену. От зала осталась только пустая

оболочка, увешанная мертвыми проводами, покрытая пылью и полуразрушенная в

местах, где со стен и двух ярусов лож ободрали украшения. Квиллерен

направил свет фонарика вверх. От величия "Гаррика" остались только фрески

на потолке -- летящие фигуры Ромео и Джульетты, Антония и Клеопатры.

Воровать отсюда больше нечего, почему же Бен привел его сюда? Вскоре

Квиллерен понял. Старый актер вышел на середину сцены, и жуткое

-- Друзья, сограждане... -- страстно декламировал Бен.

-- Друзья, сограждане... -- донесся далекий вибрирующий голос.

-- Внемлите мне! -- рявкнул Бен.

-- Сограждане... Друзья... Внемлите... Сограждане... Мне...

Внемлите... -- эхом вторили призраки былых времен.

-- Увы! -- произнес Бен после монолога, после того, как Квиллерен

похлопал ему, не снимая перчаток, и пару раз крикнул "браво". -- Увы, мы

родились слишком поздно... Но давайте же работать! Чего наша душа желает?

Резного дерева? Мраморной крошки? Выбор невелик: разбойники разорили это

место. Но вот! -- он пихнул ногой каминную решетку. -- Пожалуйста,

Журналист ловко вытащил из кучи мусора почерневшее хитросплетение

металла. Поднялась пыль. Охотники за сокровищами закашлялись. Над головой

захлопали крылья, и Квиллерен подумал о летучих мышах.

-- Давайте выбираться отсюда, -- сказал он.

-- О, нет, останьтесь! Сделаем еще одну попытку! -- Бен осветил

фонариком ложи. Все они были начисто обчищены, кроме первой слева -- ее все

еще украшал каменный крест, поддерживаемый херувимами при трубах и

цветочных гирляндах. -- Этот архитектурный изыск принесет неплохой доход!

-- Сто долларов от любого антиквара. Двести от знающего покупателя.

Триста -- от какого-нибудь дурака.

-- Другим удавалось. Будем же отважны!

Бен повел журналиста в бельэтаж, а оттуда -- в ложу.

-- Держите оба фонаря, а я посмотрю, что удастся сделать ломом, --

сказал Квиллерен, перегнулся через перила и стал отдирать барельеф. Пол

-- Макдуф, мужайся! -- вскричал Бен.

-- Посветите через перила, -- попросил Квиллерен. -- В темноте

И замер, подняв лом: в пыли на полу обнаружилось нечто интересное.

Квиллерен обернулся, чтобы взглянуть на Бена, и был ослеплен светом двух

фонариков. Усы журналиста задрожали, и он отступил назад. Затрещало дерево,

раздался грохот, и снизу поднялся столб пыли. Два луча света, как

сумасшедшие, танцевали на стенах и потолке.

-- Черт возьми! -- выдохнул Квиллерен. -- Перила обвалились!

Они исчезли, а прогнувшийся пол ложи тонул в темноте.

-- С нами были святые! -- проговорил Бен, охрипнув от потрясения или

-- Давайте фонарик, будем выбираться отсюда, -- сказал журналист.

Они поехали обратно, забросив каминную решетку на заднее сиденье.

Квиллерен молчал, вспоминая, как едва избежал падения, и думая о том, что

-- Сегодня наше представление было не вполне удачным, -- извинился

Бен. На кончике его носа блестела снежинка. -- Мы промерзли до костей. Но

пойдемте в бар, и вы будете свидетелем спектакля, от которого сердце ваше

согреется. Выпейте с нами бренди.

"Львиный хвост" в двадцатых годах был здешним банком -- римский храм в

миниатюре, оскверненный теперь светящейся вывеской и армией стаканов в

окнах-арках. У стойки и за столами собрались завсегдатаи -- мужчины в

рабочей одежде и разношерстная публика Хламтауна.

Когда Бен вошел, его встретили приветственные крики, топот ног и

хлопанье по столам. Он изящно поклонился и поднял руку, требуя тишины.

-- Сегодня, -- объявил он, -- краткая сцена из "Короля Ричарда III", а

потом ставлю всем присутствующим!

С удивительным достоинством он пробрался сквозь толпу, -- в шарфе,

свисающем до пят, -- и исчез. Секунду спустя Николас появился на маленьком

-- Итак, преобразило солнце Йорка в благое лето зиму наших смут... --

начал он. Голос его звенел, пусть не полностью захватывая внимание

слушателей, но заставляя их несколько притихнуть.

-- ...Нет, развлекая дам, он бойко пляшет... -- доносилось с балкона.

Внизу раздался безудержный хохот.

Бен закончил, прожигая публику взглядом:

-- ...То надлежит мне сделаться злодеем, прокляв забавы наших праздных

Раздались оглушительные аплодисменты, актер скромно поклонился, и

бармен занялся наполнением стаканов.

Спустившись с балкона, Бен бросил на стойку горсть сложенных купюр --

-- Король Ричард или тетка Чарлея, какая разница? -- обратился с

мрачным выражением лица он к Квиллерену. -- Дни истинных артистов ушли

навсегда. Клоун в широких штанах -- "артист". И тореадор, и канатоходец, и

патлатый гитарист. Скоро актерами станут каменщики и бейсболисты! Сэр, век

Изнемогающие от жажды зрители вскоре вызвали Бена на бис.

-- Простите нас, -- сказал Бен Квиллерену, -- мы должны подчиниться.

И снова двинулся к балкончику.

Журналист незаметно вышел из "Львиного хвоста", размышляя, где Бен

достает деньги, чтобы платить за желанные аплодисменты, и знал ли Николас,

что ложа в "Гаррике" окажется ловушкой.

Квиллерен отправился домой. Коты спали на своей подушке, а усы их в

полуулыбке загнулись вверх. Журналист лег на кровать. В голове вертелись

вопросы. Что у Бена за работа? Такой ли он сумасшедший, каким кажется?

Связано ли его неожиданное богатство с домом Элсворта? Бен был там,

Квиллерен теперь знал это. В театральной пыли он увидел свидетельство тому

-- те самые перьевидные узоры, узоры, оставленные кисточками шарфа. А то,

как встретили Бена в "Львином хвосте", показывало, что зрители привыкли к

Журналист вспомнил, как Кобб однажды сказал:

-- Бен не подбирался к Бродвею ближе, чем на пушечный выстрел! -- И

тут же, пару минут спустя, стал сам себе противоречить:

-- У Бена есть кое-что в загашнике. Он когда-то неплохо зарабатывал.

И тогда Айрис испуганно взглянула на мужа.

Может быть, у Бена была тайная работа, которая и давала ему деньги на

то, чтобы купить внимание и аплодисменты публики? Знал ли об этом Кобб?

Возможные ответы были всего лишь догадками, невероятными и недоказуемыми, а

вопросы только не давали заснуть.

Квиллерен заставил себя думать о более приятном: о рождественской

вечеринке в пресс-клубе. Он представил журналистов, ведущих светскую

хронику, -- и Джека Джонти -- смотрящих, открыв рты, как он входит с Мэри.

Писаки героически пытаются выглядеть спокойными, но в душе поражены

магическим именем "Даксбери". Квиллерен понимал, что должен завершить этот

вечер рождественским подарком для девушки, но что он может купить дочери

В самый момент погружения в сон ответ на последний вопрос, как теплое

одеяло, согрел сознание Квиллерена. Это была потрясающая идея -- настолько

потрясающая, что журналист сел в кровати. Если "Бег" поможет, это спасет

Квиллерен сделал мысленную заметку, что утром надо будет первым делом

позвонить главному редактору, и заснул. Один ус его загнулся в полуулыбке

Просыпаясь в среду утром, Квиллерен смутно почувствовал под мышкой

какой-то комок. Это Юм-Юм спряталась под одеялом -- в самом безопасном

месте, какое только смогла найти. Она убежала в укрытие, а мужественный

Коко принялся исследовать причину шума, так ее встревожившего. Стоя задними

лапами на кресле, он передними оперся о подоконник и наблюдал за ледяными

горошинами, стучавшими по оконному стеклу.

-- Град! -- простонал Квиллерен. -- Только этого на праздник и не

Коко прекратил свои наблюдения и выгнал Юм-Юм из кровати.

Град заковал город в лед, но к одиннадцати природа устыдилась, и

показалось солнце. Хламтаун засверкал, как драгоценный камень. Здания

превратились в хрустальные дворцы. На водосточных трубах, указателях и

светофорах поблескивало ледяное серебро, и даже мусорные баки радовали

глаз. Это было единственное доброе дело природы за всю зиму.

К полудню на Цвингер стрит начали появляться покупатели. На фонарях

парили ангелы, певцы пели праздничные песни, а Бен Николас надел

праздничную бороду и штаны Санта Клауса и собрал зрителей перед своим

магазином. Там был и Крошка Спунер, обвешанный аппаратурой. Даже "Утренний

комментатор" прислал фотографа.

Квиллерен бродил в толпе и прислушивался к разговорам, пока не пришла

пора вернуться в "Древности" и сыграть роль хозяина. Там он нашел Клатру.

-- Он очень старый, -- убеждала та покупательницу. -- На нем

сохранилась оригинальная молочная краска. Не упускайте этого случая. Могу

дать гарантию, что миссис Кобб за ваши двадцать семь пятьдесят не

заработает на нем ни цента. Да в другом месте вам пришлось бы отдать все

Покупательница капитулировала, выписала чек и вышла из магазина в

приподнятом настроении неся детский стульчак -- креслице с отпиленными

ножками и круглой дырой, выпиленной в сиденье.

Клатра передала Квиллерену коробку с деньгами и объяснила, что

-- Ты понимаешь тайный код, дорогой? -- спросила она. -- Читаешь цифры

задом наперед, получается начальная цена, а потом можешь накинуть или

сбавить пару долларов -- смотря какой покупатель. Осторожно с этим креслом:

у него плохо держатся ножки. И не забывай, ты имеешь право задушить каждую

третью покупательницу, которая начинает рассказывать тебе о своей бабушке.

Входило и выходило множество людей, но покупали не так часто, как

смотрели и спрашивали. Квиллерен решил вести для миссис Кобб записи:

"Продал две голубые стеклянные штуки с витрины, $18.50."

"Женщина спрашивала шеффилдские подсвечники."

"Мужчина искал бляшки для лошадиной сбруи."

"Поцеловал покупательницу и продал жестяную коробку для ножей, $35..."

Эта покупательница кинулась к Квиллерену с радостным возгласом:

-- Рози Райкер! Здравствуй! Ты выглядишь великолепно!

Вообще-то в одежде для походов за антиквариатом она выглядела старше

-- Как живешь, Квилл? Я все говорю Арчу, чтобы он привел тебя на ужин.

Можно, я сяду? Брожу тут уже три часа.

-- Только не сюда, Рози. Ножка расшаталась.

-- Замолчали бы эти певцы хоть на пять минут! Ну как ты, Квилл? И

-- Сторожу магазин, пока миссис Кобб хоронит мужа.

-- Тебе это идет. Хорошо, что ты не сбрил романтические усы! Когда-

-- Не с ней самой, но иногда бывшая теща до меня добирается. Мириам

снова в коннектикутском санатории.

-- Не позволяй этим стервятникам использовать себя, Квилл. Они и так

-- А ты как, Рози? Что-нибудь хочешь купить?

-- Ищу рождественский подарок для Арча. Что твои коты?

-- Отлично! Коко все умнеет. Он открывает двери, включает и выключает

свет, проходит сквозь стены и учится печатать на машинке.

-- Он трется подбородком о рычажки и отпускает каретку или меняет

ширину полей -- не всегда в самый подходящий момент.

-- Это он чистит зубы, -- объяснила Рози. -- Наш ветеринар говорит,

что так коты снимают зубные камни. Ты должен отвезти Коко к дантисту.

Нашему серому толстяку только что делали профилактику... Слушай, у тебя

есть жесть? Арчу бы это подошло.

Она нашла жестяную коробку для ножей, и Квиллерен -- разрываясь между

долгом и дружбой -- виновато сбросил два доллара. Рози сказала:

-- Твоя статья об аукционе -- высший класс!

-- Что ты имеешь в виду? Арч мне ничего не говорил. Он никогда мне

Квиллерен рассказал о ночи, когда погиб Энди.

-- Не могу поверить, -- сказал он, -- что Энди просто оступился и

упал. Чтобы так приземлиться на шпиль, нужно быть акробатом. В тот вечер к

Гланцу должны были прийти покупатели, чтобы посмотреть одну люстру. Если он

как раз тогда снимал ее с потолка, это значит, что они уже одобрили ее.

Другими словами, они были там, когда он упал!.. Здесь явно что-то не

сходится. Я думаю, они вообще не заходили в магазин. Мне кажется, этот

несчастный случай был подстроен, а к приходу покупателей Энди уже погиб.

Во время рассказа глаза Рози раскрывались все шире и шире.

-- Квилл, по-моему, мы с Арчем... По-моему, мы и были этими

покупателями! Когда это случилось?

-- В середине октября. Шестнадцатого, если точнее.

-- Мы хотели повесить эту люстру перед вечеринкой на День всех святых,

но я не хотела покупать ее без Арча. Он пришел домой, поужинал, и мы

поехали в Хламтаун. Энди собирался специально для нас открыть магазин. Но

когда мы добрались, магазин был закрыт и никого не видно. Я заметила

симпатичную люстру в витрине Коббов, и мы купили ее.

-- "Древности" были открыты в такое позднее время?

-- Нет, но мы увидели, как кто-то поднимается по ступенькам, и

попросили его позвать Коббов. Он сходил наверх и позвал миссис Кобб, и мы

купили люстру. Только через пару недель одна знакомая рассказала мне про

случай с Энди, но я и не думала...

-- Тоже антиквар. У него магазин "Немного старины". В сущности,

хорошо, что мы купили люстру из крашеного олова у миссис Кобб; я потом

поняла, что медная люстра Энди была бы слишком строгой для нашей столовой.

-- Да. Кажется, уильямсбургская.

-- Не хрустальная с пятью хрустальными ветками?

-- Что ты! Хрусталь слишком роскошен для нашей обстановки.

Вот тогда-то Квиллерен и поцеловал Рози Райкер.

Позже он добавил к списку еще несколько пунктов:

"Продал блюдо для индейки, $75."

"Покупатель разбил кубок, я потребовал $4.50. Без всякого

"Продал машинку для очистки яблок, ее переделают в лампу, $12."

"Продал бронзовую решетку из театра "Гаррик", $45."

"Фотограф сел в кресло с расшатанной ножкой. "Ежедневник" оплатит

Дама, которая ворвалась в магазин, требуя шведское бюро, не была

опытной покупательницей антиквариата. Ее выдавал и напор, и

-- В соседнем магазине мне сказали, что у вас есть шведское бюро, --

задыхаясь проговорила она, -- а мне оно необходимо до Рождества.

-- То, которое у нас есть, сейчас используется в хозяйстве, -- ответил

Квиллерен, -- и владелец очень не хотел бы расставаться с ним.

-- Мне не важно, сколько оно стоит, -- сказала она. -- Мне важно,

чтобы это было шведское бюро -- и до Рождества. Я выпишу чек, и мой

водитель заберет мебель с утра.

В этот вечер Квиллерен был весьма доволен собой. Он лично выручил для

миссис Кобб почти тысячу долларов. Он получил от Рози Райкер сведения,

подтвердившие его догадки насчет смерти Энди. Он закинул одну идею главному

редактору "Бега", и она произвела большое впечатление; если сработает -- а

боссу показалось, что это возможно, -- для многих людей разрешатся многие

После ужина Квиллерен освобождал ящики шведского бюро от своего

имущества и услышал на лестнице тяжелые шаги. Журналист открыл дверь и

-- Бен, сколько стоит это шведское бюро? -- спросил Квиллерен. -- На

нем нет ярлыка, а я продал его за семьсот пятьдесят вместе со стулом.

-- О! Отличная сделка! -- сказал Санта Клаус. -- Сэр, ваш талант

Николас отправился было к себе, но потом решительно зашагал обратно.

-- Не присоединитесь ли ко мне на рюмочку бренди с ломтиком сыра?

-- Что касается сыра, я не против, -- ответил Квиллерен.

Он только что кое-как поужинал банкой тушенки.

Гостеприимный хозяин убрал с викторианского диванчика медный тазик; на

пыльной черной коже остался овальный отпечаток. Журналист сел на

освободившееся место и осмотрел комнату: бюст Гайаваты, деревянный

пропеллер, пустые рамки от картин, плетеная детская коляска, кожаный мешок

с надписью "При пожаре", деревянный умывальник и кукла без парика.

Бен принес Квиллерену сыр и крекеры на тарелке, украшенной рекламой

запатентованного лекарства от чесотки 1870 года. Потом со стоном опустился

в скрипучее кресло, покрытое плесенью.

-- Мы ослабели, -- произнес он. -- Раны наши требуют помощи. -- И с

выражением брезгливости на лице приложился к потрескавшейся рюмке.

Бен отклеил бороду Санта Клауса; теперь красные нос и щеки, а уж тем

более искусственные пушистые брови, выглядели куда как странно.

-- Я в Хламтауне уже неделю, но, честно говоря, так и не понял, как вы

-- С грехом пополам, с грехом пополам.

-- Откуда вы берете свои товары? Откуда все это?

Бен махнул рукой в сторону скульптурной головы ангела с отбитым носом.

-- Воззри! Отвратительная маленькая жемчужина с фасада "Гаррика".

Подлинный камень с оригинальным птичьим пометом. -- Он указал на выцветший

умывальник с кувшином. -- Сокровище из "Мон-Вернона" с застывшей мыльной

Полчаса журналист заваливал хозяина вопросами, но получал цветистые и

витиеватые ответы не содержащие совершенно никакой информации. Наконец

гость собрался уходить. Взглянув на крошки от крекеров на сиденье черного

диванчика, он увидел нечто, его насторожившее, -- жесткий белый волосок.

Квиллерен небрежно его подобрал.

Придя к себе, журналист внимательно осмотрел волос под лампой. Было

совершенно ясно, откуда он -- семи сантиметров длиной, слегка загнутый,

чуть заостренный с одного конца.

-- Мэри, -- сказал он, -- я сделал одно открытие. Хочешь увидеть кое-

что интересное? Надевай пальто и беги.

Потом повернулся к котам, которые спокойно лежали на позолоченных

-- Признавайтесь, ребята! Что вы об этом знаете?

Коко почесал левое ухо задней лапой, а Юм-Юм лизнула свое правое

Квиллерен услышал, как Бен Николас выходит из дома. Вскоре после этого

внизу зазвучал звонок. Пришла Мэри Дакворт в меховой парке, накинутой на

Она рассмотрела жесткий белый волосок.

-- Знаешь, что это такое? -- спросил Квиллерен.

-- Это ус, -- поправил он. -- От какого-то кота. Я нашел его на диване

в комнате Бена. Либо два моих хулигана и впрямь обнаружили способ

пробираться в соседнюю комнату, либо дух Матильды совсем разошелся.

Мэри еще раз внимательно осмотрела кошачий ус.

-- Значит, принадлежит Юм-Юм. У Коко чисто белые.

-- Ты можешь предположить, как они пробрались сквозь стену?

Квиллерен повел ее в гардеробную.

-- Я проверил ванную. Кафель везде держится прочно. Остается

единственная возможность -- щель за этими книжными полками.

Коко последовал за ними и страстно потерся подбородком о книги на

-- Великолепные переплеты! -- восхитилась Мэри. -- Миссис Кобб могла

бы продать их декораторам за несколько долларов каждый.

Коко мяукнул, но почему-то глухо, Квиллерен посмотрел вниз и увидел,

как кончик хвоста исчезает между книгами -- в том месте, откуда он снял

-- Коко, вылезай! -- приказал он. -- Там пыльно.

-- Йоу, -- донесся слабый ответ.

-- Звучит так, словно он на дне колодца.

Журналист бросился к полке, обеими руками вытаскивая книги и бросая их

-- Принеси фонарик, Мэри. Он на столе.

Он осветил стену, но взгляду открылась только обшивка, похожая на ту,

что была вокруг камина в его комнате, -- узкие планки, обрезанные наискось.

-- Никаких дыр, -- сказал Квиллерен. -- Давай освободим другие

-- Осторожно! Не повреди колено, Квилл. Давай я.

Мэри опустилась на четвереньки и заглянула под книжную полку.

-- Квилл, в стене есть отверстие, это точно!

-- Как будто не хватает одной доски.

-- Ты видишь, что там дальше? Возьми фонарик.

-- Там другая стена -- в метре от этой. Похоже на тайник...

-- Станция "подпольной железной дороги" , -- сказал Квиллерен.

-- Вот именно! -- ответила она. -- Дом построил Уильям Таун Спенсер...

-- Строили потайные комнаты... Да!

-- Чтобы прятать беглых рабов!

-- Обшивка двигается, -- крикнула мисс Дакворт через плечо. -- Это --

раздвижная дверь... В тайнике -- какая-то веревка. -- Она вытянула метров

шесть белого шнура от "сбруи" Коко. -- И зубная щетка!

-- Йоу, -- сказал кот, неожиданно появляясь в луче света. Он выбрался

из тайника и слегка покачнулся, изящно отряхиваясь.

-- Закрой дверцу, -- попросил Квиллерен. -- Можешь?

-- Почти, остается только пара сантиметров. Она, похоже, покоробилась.

-- Готов поспорить, что Коко открыл дверцу когтями, и показал дорогу

Юм-Юм. Она-то и приносила мне все вещи... Что ж, одна загадка разгадана.

-- Нет, спасибо. Я должна идти домой. Упаковываю рождественские

подарки. -- Мэри резко остановилась. -- Ты освободил ящики бюро? Ты

-- Нет, уезжает только оно. Я сегодня продал его за семьсот пятьдесят

-- Да что ты! Оно стоит не больше двухсот.

Квиллерен показал Мэри свой список.

-- Что это за женщина, которой нужны были шеффилдские подсвечники? --

спросила Мэри, просматривая реестр. -- Надо было послать ее ко мне... А кто

спрашивал бляшки для лошадиной упряжи? Никто их давно не покупает.

-- Медные кружочки для украшения. Англичане когда-то использовали их

как талисманы... А за что покупательница получила поцелуй? Странный способ

продавать жестяную коробку для ножей.

-- Это жена нашего редактора отдела, -- объяснил Квиллерен. -- Кстати,

я купил Арчу Райкеру подарок -- просто в шутку. Ты упакуешь, а?

Он протянул Мэри потрепанную жестянку из-под табака.

-- Надеюсь, -- сказала мисс Дакворт, прочитав под крышкой ярлык, --

"Три сестрички" не взяли с тебя за это десять долларов.

-- Десять долларов? Они просили десять, но отдали за пять.

-- Неплохо. В основном берут семь пятьдесят.

-- Мне повезло. -- Квиллерен пошел проводить Мэри до выхода из дома. У

-- А "Немного старины" много ли приносит дохода?

-- Не особенно, -- отвечала она. -- Бен слишком ленив, чтобы часто

выходить за товаром, и у него небольшой оборот.

-- Прошлым вечером он привел меня в "Львиный хвост" и бросался

деньгами, словно у него печатный станок под кроватью.

-- Наверно, ему повезло. Раз в год продавец может рассчитывать на

неожиданную удачу. Вроде продажи шведского бюро за семьсот пятьдесят

долларов. Это одна из вечных истин антикварного дела.

-- Кстати, -- сказал Квиллерен, -- вчера мы пошли в "Гаррик", но там

остался только крест на одной из лож, и я чуть не сломал шею, пытаясь

-- Бен должен был тебя предупредить. Эта ложа опасна уже много лет.

-- Ее закрыли еще в сороковых годах. Она называется Ложей привидений.

-- Как ты думаешь, Бен знал об этом?

-- Все об этом знают, -- сказала Мэри. -- Поэтому крест так и не

сняли. Даже Росс не стал рисковать, а ему море по колено.

Проводив Мэри взглядом до самого ее дома, Квиллерен не спеша взобрался

по лестнице. Наверху его ждали коты в совершенно одинаковых позах: они

сидели на задних лапах, вопросительно загнув кончики хвостов.

-- Ах вы, негодники! -- сказал Квиллерен. -- Наверное, вам ужасно

понравилось проходить сквозь стены, как парочка привидений!

Коко потерся подбородком о столбик перил, и крошечные клыки звонко

щелкнули по старому красному дереву.

-- Хочешь почистить зубы? -- спросил журналист. -- После Рождества

отведу тебя к кошачьему дантисту.

Коко потерся о столбик затылком -- заискивающий жест.

-- Не подлизывайся! Меня не одурачишь!

Квиллерен взъерошил гладкую шерсть на спине кота.

-- Интересно, какие еще тайные подвиги ты совершил?

Был вечер среды, а в четверг утром Квиллерен получил ответ.

Перед самым рассветом он повернулся в полусне и обнаружил, что

уткнулся носом в кошачий мех. На подушке лежала Юм-Юм. Ее шерстка приятно

пахла. Квиллерен мысленно перенесся на сорок лет назад, на солнечный задний

двор, где на веревке развевалось белье. Свежепостиранное, оно благоухало

солнцем и ветром, совсем как сейчас Юм-Юм.

Из кухни донеслось знакомое "йауук!". Так Коко говорил "доброе утро" и

одновременно зевал. За "добрым утром" последовал стук -- кот спрыгнул с

холодильника на стол, а оттуда на пол. Войдя в комнату, Коко остановился

посреди ковра и выставил передние лапы, с наслаждением потягиваясь. Потом

очень медленно вытянул заднюю лапу -- только левую. Потом подошел к

кровати-лебедю и ясным голосом потребовал завтрак.

Журналист не спешил вылезать из теплой постели, а только шутливо

протянул коту руку. Коко обошел ее и потерся кофейной мордочкой об угол

кровати. Потом направился к книжному шкафу и почесался о ножку. Потом

подошел к креслу и провел подбородком по его углам.

-- Что ты задумал? -- спросил Квиллерен.

Коко неторопливо приблизился к пузатой печи, осмотрел ее, нашел ручку

дверцы зольника и прижался к ней мордой. Потерся слева, затем справа,

дверца щелкнула и приоткрылась -- всего на волосок, но любопытный кот

В то же мгновение Квиллерен вскочил с кровати и нагнулся над

зольником. Тот был полон бумаги -- напечатанные листы, целая стопка

толщиной в пять сантиметров, аккуратно переплетенная в серую обложку. Текст

был напечатан на машинке с плохим "О" -- буква выпрыгивала над строчкой.

В сером утреннем свете двадцать третьего декабря Квиллерен начал

читать роман Энди. Героиня оказалась глупой болтушкой, которая собиралась

добавить в виски своего мужа-алкоголика тетрахлоруглерод, чтобы избавиться

от него и выйти замуж за мужчину с большими сексуальными способностями.

Он прочитал уже шесть глав, когда пришли за шведским бюро: шофер в

униформе и три грузчика. После этого пора было бриться, одеваться и ехать в

центр. Журналист засунул рукопись обратно в зольник.

Встреча Квиллерена с главным редактором продлилась больше, чем оба

ожидали. Она плавно перешла в длительный обед с некоторыми важными лицами,

сервированный в отдельной комнате пресс-клуба. Возвращаясь поздним вечером

в Хламтаун, журналист ликовал.

Состояние колена улучшилось настолько, что он даже смог взбежать в

особняк Коббов через две ступеньки. Войдя в прихожую, Квиллерен замедлили

шаг. Магазин "Древности" был открыт. По комнате рассеянно ходила Айрис,

проводя тряпкой по подлокотникам бостонского кресла-качалки.

-- Я не ждал вас так быстро, -- сказал журналист.

-- Я подумала, что мне стоит поскорей открыть магазин, -- ответила

миссис Кобб усталым голосом. -- После вечеринки, может быть, еще будет

достаточно покупателей, а видит Бог, нам нужны деньги. Со мной приехал

-- Вчера мы кое-что для вас продали, -- сказал Квиллерен. -- Мне очень

не хотелось отдавать свое бюро, но одна женщина готова была заплатить за

него семьсот пятьдесят долларов.

Айрис была скорее благодарна, чем удивлена.

-- Кстати, вы не откладывали для Холлиса Прантца старых приемников? --

-- Старых приемников? Нет, откуда им у нас взяться?

В тот же вечер Квиллерен закончил читать роман. Все оказалось так, как

он и ожидал. Среди героев были неверный муж, сладострастная разведенная

дама, бедная богатая девушка, которая инкогнито держала шикарный магазин, и

-- в последних глава -- бывшая школьная учительница, наивная до глупости.

Для полноты картины Энди к тому же ввел мошенника, девочку-подростка,

торговца наркотиками, содомита, продажного политика и бывшего полицейского,

который, похоже, служил рупором возвышенно-банальный идей автора.

"Почему, -- спрашивал себя Квиллерен, -- Энди спрятал эту рукопись в

В какой-то момент чтение было прервано стуком в дверь, и подтянутый

молодой человек в белой рубашке и галстуке-бабочке представился сыном

-- Мать говорит, что вам нужен письменный стол, -- промолвил он. -- Мы

можем перенести тот, что в ее комнате.

-- Аптекарский? Я не хочу лишать ее...

-- Она говорит, что он ей не нужен.

-- Ужасно! Выпила таблетку и уже легла.

Они перенесли стол и подходящий стул -- виндзорский, с мягким плоским

сиденьем и изящной спинкой. Квиллерен попросил Денниса помочь поднять на

камин герб Макинтошей и, наконец, снял портрет кислолицей старухи, которая

Потом журналист снова погрузился в чтение. Он встречал худшие книги,

но мало. У Энди не было чутья к диалогу и чувства сопереживания героям. Что

заинтересовало журналиста, так это продажа наркотиков. Один антиквар в

романе сбывал марихуану так же, как шкафы красного дерева и мейсенские

блюда. Если к нему в магазин заходил покупатель и спрашивал резной дверной

косяк, значит, ему нужен был "косячок".

От четырехсот страниц с прыгающими "О" веки Квиллерена отяжелели,

глаза разболелись. Он откинул голову и зажмурился. Резные дверные косяки!

Такое ему в голову не приходило, но до Хламтауна он не думал и о многом

другом: о суссексских свиньях... пиггинах, ноггинах и феркинах... о бляшках

Бляшки для сбруи! Усы Квиллерена затрепетали, и он пригладил их

костяшками пальцев. Никто больше не покупает бляшки для сбруи, говорила

Мэри. И тем не менее дважды за свое краткое пребывание в Хламтауне он

слышал, как справлялись об этом бесполезном украшении.

Сначала спрашивали в магазине "Немного старины", и Бен был склонен

вежливо отделаться от покупателя. Вчера то же самое искали в "Древностях".

А здания, между прочим, стоят рядом и внешне похожи.

Квиллерен расчесал усы, стараясь немного успокоиться, и стал

продумывать план действий. Двадцать четвертое декабря будет трудным днем:

вечером праздник, днем еще одна встреча с главным редактором, обед с Арчем

Райкером в пресс-клубе, а утром -- тактический маневр, который поможет

решить очередную загадку Хламтауна.

Утром журналиста разбудили вспышки света. На кровати стоял Коко и с

видимым удовольствием чистил зубы о выключатель на стене.

Квиллерен встал, открыл для котов банку гранулированного мяса,

побрился и оделся. Сообразив, что контора курьеров в редакции уже открыта,

позвонил и заказал курьера на одиннадцать тридцать, не раньше и не позже.

-- Пошлите мне самого худого и замученного из всех, -- велел он

диспетчеру. -- Желательно с сильной простудой или насморком.

В ожидании Квиллерен перенес свои карандаши и бумагу, скрепки и клей в

аптекарский стол. В одном из ящичков он нашел магнитофон Айрис и отнес его

-- Мне он больше не нужен, -- вздохнула миссис Кобб, болезненно

пытаясь улыбнуться. -- Я даже смотреть на него не могу. Может быть, вам он

Прибывший юноша оказался неопрятным, истощенным и страдающим

коньюктивитом. Большинство курьеров "Бега" соответствовали подобному

описанию, но этот и впрямь превосходил всех.

-- Ну и берлога! -- сказал курьер, осмотрев комнату журналиста. -- Вы

платите хозяевам, или газета -- вам, за то, что тут живете?

-- Не умничай, -- ответил Квиллерен, доставая бумажник. -- Просто

делай, что я говорю. Вот десять баксов. Иди в соседний дом...

-- Елки, ну и коты! А они кусаются?

-- Только курьеров "Бега"... Теперь слушай внимательно. Иди в

антикварный магазин под названием "Немного старины" и спроси, есть ли

-- Продавец сумасшедший, так что не обращай внимания на то, что он

скажет или сделает. И не дай ему понять, что знаешь меня -- или что

работаешь в "Беге". Просто спроси, есть ли бляшки, и покажи деньги. И

принеси мне то, что он тебе даст.

-- Бляшки для лошадиной сбруи! Вы, наверно, спятили!

-- Только не иди туда сразу. Поброди пару минут за углом, и лишь потом

отправляйся в "Немного старины"... И постарайся выглядеть не слишком умным!

-- крикнул Квиллерен вслед уходящему курьеру, хотя в предупреждении не было

В томительном ожидании журналист мерил комнату шагами. Один из котов

прыгнул на стол и подставил выгнутую спину, Квиллерен рассеянно погладил

Через пятнадцать минут посланец вернулся.

-- Десять баксов за эту фитюльку? Вы, наверно, рехнулись!

-- Наверное, ты прав, -- вздохнул Квиллерен, рассматривая медный

Это была неудача, но щекочущее ощущение в усах говорило журналисту,

что он на правильном пути, и он не позволил себе упасть духом.

Днем он встретился в пресс-клубе с Арчем Райкером и подарил ему

табачную жестянку, завернутую в страницу "Харперз Уикли" 1864 года.

-- Это просто прелесть! -- сказал редактор. -- Но ты не должен был так

тратиться, Квилл. Черт побери, я ничего тебе не купил! Но я плачу за обед.

После полудня Квиллерен провел целый час с главным редактором, причем

остался встречей доволен; потом отпраздновал Рождество розовым лимонадом и

печеньем в машбюро, появился на импровизированном фуршете в

фотолаборатории, где был единственным трезвым участником, и, наконец,

До свидания с Мэри оставалось три часа. Квиллерен перечитал главу о

торговце наркотиками. В пять вышел из дома и забрал два своих лучших

костюма из хламтаунской химчистки. На одежде был красный ярлычок.

-- Вы, наверное, что-то оставили в кармане, -- сказала работница и,

порывшись в ящике, нашла конверт с его именем. Квиллерен посмотрел внутрь.

-- Спасибо! Огромное спасибо! Выпейте что-нибудь на Рождество, -- и

В конверте была рулетка. Серебряная рулетка Мэри и сложенный лист

Ощупывая гладкую серебристую коробочку, журналист вернулся к себе и

выглянул из окна. Ранние зимние сумерки изо всех сил старались, чтобы хлам

на заднем дворе выглядел еще более неопрятным, чем когда-либо. Среди

прочего там стояли два микроавтобуса -- серый и коричневый.

Во двор можно было попасть через магазин Коббов, но Квиллерен

предпочитал не сталкиваться с Айрис, поэтому вышел через парадную дверь,

завернул за угол и прошел к цели по аллее. Бросив взгляд на окна соседних

домов, он обмерил серый микроавтобус. Так он и предполагал: результаты

совпадали с записанными на клочке бумаги. А когда Квиллерен обошел старую

машину, то нашел еще одно доказательство: у автомобиля Бена отсутствовало

Теперь журналист точно знал, что делать. Купив у Ломбардо пол-литра

лучшего бренди, он взбежал по ступенькам магазина "Немного старины".

Парадная дверь была открыта, но сам магазин заперт.

-- Вы случайно не знаете, где Бен? -- спросил он у Айрис. -- Я бы

хотел с ним отпраздновать Рождество.

-- Наверное, в детской больнице, -- ответила миссис Кобб. -- Он там

каждый год изображает Санта Клауса.

Наверху журналиста ждали коты. Оба сидели посреди комнаты с

напряженным выражением, которое означало: "Мы хотим кое-что сказать". Они

смотрели пристально: Юм-Юм прямо перед собой, напрягая чуть-чуть косые

глаза, Коко -- на лоб Квиллерена.

Речь шла не об ужине, понял журналист. Здесь было что-то поважнее.

-- В чем дело? -- спросил он. -- Что вы желаете сказать?

Коко повернул голову и посмотрел на маленький блестящий предмет,

лежавший на полу рядом со шкафом.

-- Что это? -- выдохнул Квиллерен, хотя в ответе не нуждался. Он знал,

Газетчик поднял кусочек серебристой бумаги и поднес к лампе. С первого

взгляда фольга казалась оберткой от жевательной резинки, но он

действительно заранее знал, что это не так. Аккуратный прямоугольничек

фольги шириной с карандаш и толщиной с лезвие бритвы.

Когда Квиллерен начал открывать пакетик, Коко вспрыгнул на стол.

Изящными шоколадными лапками кот переступил через карандаши, скрепки,

пепельницу, пачку табака, рулетку и аккуратно нажал на зеленую кнопку

портативного магнитофона Айрис.

-- Хррр... сссс... хррр... сссс...

Квиллерен ударил по красной кнопке и выключил храп покойного. И

услышал за дверью тяжелые шаги.

По лестнице, хватаясь за перила, с трудом поднимался Санта Клаус.

-- Заходите, отпразднуем, -- пригласил Квиллерен. -- У меня бутылка

-- Достойный джентльмен, я готов! -- отвечал Бен.

Он двинулся в комнату, шаркая огромными черными сапогами, отороченными

искусственным мехом. Глаза Бена остекленели, от него разило перегаром: он

явно не спешил домой из детской больницы.

-- Хо-хо-хо! -- заметил и добродушно поприветствовал Николас котов.

Юм-Юм взлетела на книжный шкаф, а Коко не сдвинулся с места и вперил в

-- С Р-р-рождеством! -- прогрохотал Санта Клаус.

Коко взъерошил шерсть, выгнул спину и распушил хвост, прижал уши,

оскалился и зашипел. Потом вспрыгнул на стол и стал оттуда наблюдать за

происходящим -- с явным неодобрением, судя по ушам и усам. Наблюдательный

пост был выбран с умом: хорошо видны мягкое кресло, в котором Квиллерен

пьет кофе, качалка, где Бен смакует бренди, и чайный столик с тарелкой

Журналист медленно проговорил:

-- Давайте выпьем за нашего старого друга Кобба, где бы он ни был.

-- Вы хотите сказать, что не принадлежали к числу почитателей нашего

-- Добро есть зло, а зло -- добро, -- отвечал старый актер.

-- Хотел бы я знать, что произошло той ночью в доме Элсворта. У Кобба

был сердечный приступ или он поскользнулся на ступеньках? Знаете, ведь к

его ботинкам мог прилипнуть снег. В ту ночь шел снег, правда?

От Бена, погрузившего нос в стакан, ответа не последовало.

-- То есть, где-то после полуночи, -- не унимался Квиллерен. -- Вы не

помните? Разве не шел снег? Вы выходили из дома в ту ночь?

-- О, шел снег, дул ветер... Дул ветер, и шел снег, -- ответил Бен с

соответствующими гримасами и жестами.

-- На следующий день я пошел в дом Элсворта и увидел под машиной Кобба

чистую землю. Значит, когда он обчищал дом, шел снег. Самое интересное, что

в то же время там была другая машина. На снегу остались ее контуры, и по

ним было видно, что у машины нет левого крыла.

Квиллерен замолчал и всмотрелся в лицо Бена.

-- Беда, ты на пороге! -- произнес тот с таинственным видом.

Журналист тщетно пробовал разные подходы. Старый лицедей оказался

лучшим актером, чем он. Квиллерен посматривал на часы: еще нужно было

побриться и переодеться перед тем, как зайти за Мэри.

-- Интересно, правда или нет, -- начал он, -- что старый Элсворт

Его прервал доносившийся со стола шум:

-- Коко! Брысь! -- вскричал он, и кот одним прыжком соскочил на пол и

-- Если верно, что в старом доме спрятано сокровище, -- продолжал

Квиллерен, -- и Кобб нашел его...

-- И, может быть, кто-то видел и прикончил Си Си...

Квиллерен лениво развалился в кресле, пристально наблюдая за Беном, и

ему показалось, что глаза актера забегали -- не совсем характерное для

-- Возможно, кто-то столкнул Кобба с лестницы и забрал его находку...

-- Хррр... фффршт! -- повторял магнитофон.

-- Втирал мне очки, ты, старый дурак... Я знаю, в чем дело... Думаешь,

тебе все с рук сойдет... Только через мой труп!

Это был голос Кобба. Квиллерен резко выпрямился.

-- Эти бедолаги, что сюда приходят... Медные бляшки, как же!.. Знаю,

откуда у тебя товар... Ты, обчищаешь "Гаррик"? Не смеши!..

Бен уронил стакан и вылез из качалки.

-- Нет! -- вскричал Квиллерен, вскакивая и бросаясь к столу. -- Я

-- Я тут пашу за три вшивых бакса в час, а ты получаешь десять за

Журналист посмотрел на магнитофон с восторгом и торжеством.

-- Но на этом все!.. Ты возьмешь меня в долю, Бен, детка...

Квиллерен уголком глаза заметил, как за спиной мелькнуло что-то

красное. Оно двинулось к камину, и журналист обернулся как раз вовремя,

чтобы заметить, как Бен в красном одеянии Санта Клауса тянется за кочергой.

По пути Николас опрокинул чайный столик с устрицами.

Не сводя глаз с красного костюма, Квиллерен протянул руку к стулу и

схватил его за спинку. Но в руках остались только две дощечки: спинка

Мгновение мужчины стояли лицом к лицу: Бен опирался о камин и

размахивал кочергой, Квиллерен сжимал в руках бесполезные деревяшки. И тут

в игру вступил железный герб. Он упал с камина прямо на шею Бена. Кочерга

взлетела в воздух, журналист быстро пригнулся, поскользнулся на устрице и с

грохотом приземлился на правое колено.

Действующие лица застыли в немой сцене: Санта Клаус распростерся на

полу, придавленный гербом Макинтошей; Квиллерен стоял на одном колене; Коко

склонился над копченой устрицей.

Когда полиция увезла Бена и Айрис с Деннисом помогали привести комнату

в порядок, зазвонил телефон. Журналист, превозмогая боль, медленно подошел

-- Что случилось, Квилл? -- обеспокоенно спросила Мэри. -- Я только

что слышала сирену и видела, как Бена увозят в полицейской машине. Что-то

-- Все! В том числе и мое колено, -- простонал Квиллерен.

-- Это другое колено. Я не могу двигаться. Не знаю, что нам делать с

-- Можем устроить ее у тебя. Но что же все-таки случилось?

-- Я объясню, когда ты придешь.

Она появилась в голубом шифоне и с рождественскими подарками.

-- Что же, в конце концов, с Беном и с твоим коленом? -- потребовала

-- Сегодня мы поймали убийцу, -- сказал Квиллерен. -- С помощью твоей

рулетки я обнаружил, что Бен был в доме Элсворта во время смерти Кобба.

-- Не могу поверить! Он признался, что убил Си Си?

-- Никакого клада, Мэри. Бен торговал героином. Он встречался с

поставщиком в старом театре и получал товар в пакетиках по триста

-- Коты принесли мне одну упаковку из комнаты Бена, а в романе Энди я

нашел еще одну подсказку. Наркоманы спрашивали в магазине Бена бляшки для

-- Но иногда они заходили не в тот магазин, и Кобб понял, в чем дело.

И вот самая невероятная часть истории: когда Кобб требовал часть прибыли

Бена, их разговор был записан на пленку! Коко вовремя нажал на кнопку

-- Фантастическое? Пожалуй! Но, если бы ты лучше знала Коко, ты не был

так удивлена. Должно быть, беседа произошла в воскресенье утром, когда

Айрис пошла в церковь, а я -- в аптеку-закусочную.

-- Коко, ты герой! -- сказала Мэри коту, который вольготно раскинулся

на кровати. -- И ты получишь за это награду: консервированную утку!.. --

Она повернулась к Квиллерену. -- Я взяла на себя смелость заказать ужин.

Его принесут из ресторана "Толедо". Надеюсь, тебе нравятся рокфеллеровские

устрицы, консервированная утка, шатобриан и французская клубника?

-- О, да. Но котам хватит на сегодня калорийной пищи, -- они только

сто съели целую банку копченых устриц, и, боюсь, им будет плохо. --

Журналист задумчиво посмотрел на Коко и добавил: -- Один секрет мы так

никогда и не узнаем. Как случилось, что герб Макинтошей соскользнул с

камина в нужный момент? Когда Бен схватил кочергу, намереваясь вышибить мне

мозги, этот кусок железа ударил его не хуже каратиста.

Квиллерен взглянул на Коко со смесью сомнения и восхищения, и кот

перевернулся на спину и стал вылизывать светлую шерсть на животе.

-- Наверное, наш репортер из полицейского участка, -- сказал

Квиллерен. -- Я просил позвонить, когда что-нибудь станет известно.

-- Да, Лодж. Что-то новое?.. Так я и думал... Как он узнал?.. У него

все было схвачено, а?.. Да, я знаком с ним... Нет, не буду.

Повесив трубку, журналист не стал говорить Мэри, что отдел по борьбе с

наркотиками следил за Хламтауном уже три месяца глазами тайного агента по

имени Холлис Прантц. Он не сразу сказал ей и о том, что Бен сознался во

Ужин прибыл из самого дорогого ресторана города -- что-то в

кастрюльках с подогревом, кое-что под серебряными крышками, остальное -- на

кубиках льда, -- и Мэри достала свои подарки -- целый ящик баночек с

консервированными омарами для котов и два шотландских медных подсвечника

-- У меня тоже есть для тебя сюрприз, -- сообщил он девушке. -- Но

сначала тебе придется услышать горькую правду. Смерть Энди не была

случайной. Он стал первой жертвой Бена.

-- Бен боялся, что Энди его заложит. И Энди, и Кобб знали об источнике

доходов Николаса. Наш друг-актер боялся потерять то, что ценил больше всего

на свете, -- зрителей. Даже если ему приходилось покупать их аплодисменты.

-- А бедного бродяжку в аллее -- тоже Бен?

-- Нет, тут полиция оказалась права. Это действительно был несчастный

-- Но что теперь будет? Его станут судить! И я должна стать

-- Не тревожься, -- успокоил ее журналист. -- Ты можешь больше не

скрываться. В последние два дня я встречался с начальством "Бега", людьми

из мэрии, с твоим отцом. Я подбросил им одну идею...

-- Кстати, неплохой человек. В результате город решил организовать

Комитет по сохранению достопримечательностей. Идея выдвинута "Бегом", а

банк твоего отца будет осуществлять благотворительное финансирование. Он

согласился быть почетным председателем Комитета. Но руководить программой

-- Да, ты! Пора тебе с толком использовать знания и энтузиазм. И еще

кое-что: вынос вещей из брошенных домов будет узаконен. Понадобится только

-- Квилл, и ты все это делаешь для Хламтауна?

-- Нет, в основном для тебя, -- ответил он. -- Если в Хламтауне будет

все благополучно, думаю, что и странные ночные звонки прекратятся. Кто-то

хотел испугать тебя -- испугать и выжить из района. По-моему, я знаю, кто,

но чем меньше сказано, тем лучше.

Восхищенное и благодарное лицо Мэри было самым лучшим подарком --

лучшим, гораздо лучшим, чем медные подсвечники, лучшим (чуть-чуть), чем

премия в тысячу долларов, в получении которой Квиллерен уже не сомневался.

Однако радость его была недолгой. Глаза девушки затуманились, она

-- Если бы здесь был Энди! -- всхлипнула Мэри. -- Как бы он...

-- Коко! -- рявкнул Квиллерен. -- Вон от той стены!

Коко стоял на кровати и точил когти о стену, тщательно оклеенную Энди.

-- Кот работает над этой проклятой стеной с тех самых пор, как мы сюда

переселились, -- сказал журналист. -- Уже отодрал несколько уголков.

Мэри взглянула на стену, пытаясь сдержать плач. Вдруг она резко

поднялась и подошла к кровати. Коко отскочил.

-- Квилл, -- сказала она, -- здесь что-то еще. -- Она потянула за один

завернувшийся уголок, и страничка "Дон Кихота" начала отклеиваться.

-- Тут под страницами! -- воскликнула Мэри.

Под отклеенной страницей оказалось три стодолларовых банкноты.

Квиллерен оторвал страницу из Самуэля Пепюса и нашел еще три.

-- Откуда это могло быть у Энди? -- вскрикнула Мэри. -- Он не

зарабатывал столько! Все прибыли снова уходили в антиквариат. -- Она

оторвала еще одну страницу. -- Да вся эта стена оклеена деньгами! Как

-- Может, у него была побочная работа, -- предположил Квиллерен. --

Как ты думаешь, может, он занимался букмекерством, как и Папа Попопополус?

-- Не верю, -- сказала Мэри. Энди был таким... Он был таким... Зачем

-- Обычно, -- объяснил журналист, дипломатично откашливаясь, -- так

скрывают доходы от налоговой инспекции.

Он сказал это так нежно, как только мог, но Мэри разразилась плачем.

Он обнял ее и стал успокаивать, и она хотела, чтобы ее успокоили.

Никто из них не заметил Коко, который бесшумно поднялся на кровать-

лебедя. Встав на задние лапы, он потерся подбородком о дерево, вытянул шею,

прижался к дверному косяку, почесался о выключатель, -- и комната

Двое не замечали, как над столом с рождественской уткой парят бледные

---

Жизнь и творчество Дмитрия Валентиновича Демина

была тесно связана с Комплексной Самодеятельной Экспедицией - удивительным

сообществом единомышленников , посвятивших себя изучению загадки Тунгусского метеорита . Он был одним из основателей КСЭ и ее

идеолог, основоположник космодранческой литературы, участник многих

Стихи Д.В.Демина печатаются по сборнику "Синильга" ( изд-во "Сибирский

писатель", 1996 г.), посвященному 90-летию падения Тунгусского метеорита.

Д.В.Демин был одним из составителей этого сборника.

Cтихи и песни 60-х -- 70-х годов:

* CТИХИ И ПЕСНИ 60-х -- 70-х годов: *

Эти сборы, эти сборы, эти споры

Кто не пьяный, кто не пьяный (кто не пьяный?),

Тот, наверно, или враг, или плут.

Нет, не скоро, не скоро, не скоро

Мы как мамонты в вечность сойдем.

Кто не пьяный, кто не пьяный (кто не пьяный?),

Тот, наверно, или враг, или плут.

Ну так что же, старики-командоры,

Пронеслось над косогором, косогором

Лишь качается луна над поляной,

Кто не пьяный, кто не пьяный (кто не пьяный?),

Тот, наверно, или враг, или плут.

Косогоры, косогоры, косогоры...

Мы придем на косогоры, с которых

Там качается луна над поляной,

Кто не пьяный, кто не пьяный (кто не пьяный?),

Тот, наверно, или враг, или плут.

В метеоритных кругах эта песня получила название

"Ирландский марш". Странно, ведь вся атрибутика- тунгусская. Взять хотя бы

слово амикан -- в переводе с эвенкийского оно значит "медведь".

Мы спешим к заболоченным рекам.

По проложенным нами маршрутам.

Где нам все до затеса знакомо,

Мы проходим пикет за пикетом -

Отстреляна птица, попрятались рыбы,

Над чащей лесною мерцает луна.

Мы тоже могли бы, ах, тоже могли бы

Бродить по полянам, как бродит она.

Тревожно и пусто, как будто бы где-то

Окончилось лето, окончилось лето,

И снова на стыках стучат поезда.

Мы в город вернемся, раздавшись плечами,

Обнимем друзей и откроем окно.

Но только печали, но только печали,

Нежданной печали постичь не дано...

Я шлю привет родному факультету

Издалека, за много сотен миль.

Здесь хорошо бродить по белу свету,

Искать стране космическую пыль.

Мои друзья подались в стройотряды

Копить червонцы на автомобиль.

Мне ж суждено до первых снегопадов

Искать стране космическую пыль.

Все по уму, а все-таки неладно...

Пусть кто-нибудь откупорит бутыль!

Я так хотел, чтоб ты со мною рядом

Пошла искать стране космическую пыль.

Привет вам, железные своды леса!

И вспыхнет солнце на лезвии топора.

Оставь же надежду, идущий с нами, -

Завтра грядущий зелеными снами

Прочтет затесов заплывшие письмена.

Гаснут огни на ночных болотах.

Льется прохладный металл тайги.

И неизвестность бросают под сапоги.

Песни "Космическая пыль", "Железные своды леса", "Я -

робот, я -солдат" написаны при содействии В. Воробьева. Сам В. Воробьев так

определяет характер этого "содействия": "Кое-где мне удавалось вставить

удачную строчку, другую. И это - все".

Мы познакомились с Вами случайно.

Звали Вас Аня, а может быть, Айну.

Темный забор, заводская окраина.

Ваша рука, как военная тайна...

Где вы сегодня, в эпоху дизайна?

Бабы лежат со своими проблемами...

Им бы цвести, наслаждаться поэмами,

Да на Морском торговать хризантемами,

Да в институтах работать над темами,

Как предусмотрено нашими генами,

А не сидеть за копчеными стенами,

Не заниматься семейными сценами,

Да не следить за текущими ценами,

Да не сгибаться вечерними сменами.

Им бы остаться Татьянами, Ленами,

Светлым лицом, золотыми коленами,

Чтобы мужья их смотрелись джентльменами,

А сыновья вырастали спортсменами,

И увлекались Стругацкими, Лемами.

...Бабы лежат со своими проблемами.

Все-таки, граждане, что происходит?

Столько зачем человек в переходе?

Им, что ли, не к чему больше стремиться.

Кроме как здесь, в переходе, ютиться?

Видно, проблема сейчас с идеалом,

Вот почему здесь народа навалом.

Нечем, наверное, людям заняться,

Вот в переходах они и толпятся.

Тот представляется нищей старухой,

Тот за бесценок торгует порнухой,

Этот, поправив уздечку и стремя,

Вдаль устремился в рабочее время.

Здесь собираются люди бомонда.

Новый журнал для простого народа.

На развороте - грудастая дива.

С вами все ясно - шедевр детектива.

Тем, у кого не хватает познаний -

Полная пачка масонских изданий.

Спущено с рельс по коммерческим ценам.

Стали притоном и погребом стали.

Гордость Москвы - голубой эскалатор -

Все, что народу дала перестройка?

Есть воплощенье свободного рынка?

Нищий в остатках былой униформы -

Милый народ, дорогие старушки,

Все, кто живет от получки к полушке.

Не выставляйте на улицу ушки -

С неба на вас не посыпятся плюшки.

Жили вы плохо, станете - хуже.

Так что ремни затяните потуже,

Тем, кто сегодня встает у кормушек.

Не до, простите, конкретных старушек,

Им бы, вертясь у московских вертушек,

Только не съехать с последних катушек.

Милый народ! Это вам не игрушки.

Не уподобьтесь коту на комоде -

Приберегайте ушанки и кружки -

Вам пригодятся они в переходе,

Где по соседству с голодной старухой

Юная сволочь торгует порнухой.

Теперь встречаюсь со старушкой.

И значит - в ход пошла картоха.

Опять хожу в штанах протертых,

Мой школьный класс, где с синим бантом

Совсем другие тяготы, совсем другие льготы.

Совсем другая правда, совсем другая ложь.

Ну что ты пригорюнился, считаешь деньги что ты?

Взгляни из сорок третьего и сразу все поймешь.

Взгляни из крематория, из стынущего Питера.,

Из стонущего лагеря с колымских берегов:

Не тле, не инфузории - сломали шею Гитлеру.

И грешниками прожили в раю большевиков.

Совсем другие тяготы на головы обрушены,

Совсем другие праздники несутся по стране.

Закопано - раскопано, построено - разрушено,

А мы, как те разведчики, остались на войне.

Ну что ты пригорюнился, мол, денег нет на ягоды?..

Считать, сержант, пора нам не деньги, а деньки.

Пусть катятся на головы сегодняшние тяготы,

А души и бумажники останутся легки!

Спасайте тех, кто помоложе. Поите теплым молоком.

И кто еще родиться сможет, но нам пока что незнаком.

Спасайте юных и беспечных. Себя спасайте в их лице.

Таких веселых, бессердечных, с улыбкой смуглой на лице.

А остальных спасать не надо - их легион. Им имя - рать!

От Бреста и до Сталинграда они умели умирать...

О Тунгусском метеорите и его исследователях:

---

Федор Кузьмич Сологуб. Мелкий бес Fb2.zip Epub Содержание Fine HTML Printed version txt(Word,КПК) Lib.ru html

Федор Кузьмич Сологуб. Мелкий бес

Сологуб (Тетерников) Федор Кузьмич (1863-1927)

OCR и вычитка: Александр Белоусенко (belousenko@yahoo.com)

"Я сжечь ее хотел, колдунью злую"

После праздничной обедни прихожане расходились по домам. Иные

останавливались в ограде, за белыми каменными стенами, под старыми липами и

кленами, и разговаривали. Все принарядились по-праздничному, смотрели друг

на друга приветливо, и казалось, что в этом городе живут мирно и дружно. И

даже весело. Но все это только казалось.

Гимназический учитель Передонов, стоя в кругу своих приятелей, угрюмо

посматривая на них маленькими, заплывшими глазами из-за очков в золотой

- Сама княгиня Волчанская обещала Варе, уж это наверное. Как только,

говорит, выйдет за него замуж, так я ему сейчас же и выхлопочу место

- Да как же ты на Варваре. Дмитриевне женишься?- спросил краснолицый

Фаластов: - ведь она же тебе сестра! Разве новый закон вышел, что и на

Все захохотали. Румяное, обыкновенно равнодушно-сонное лицо Передонова

- Троюродная... - буркнул он, сердито глядя мимо собеседников.

- Да тебе самому княгиня обещала? - спросил щеголевато одетый, бледный

- Не мне, а Варе, - ответил Передонов.

- Ну вот, а ты и веришь, - оживленно говорил Рутилов. - Сказать все

можно. А ты сам отчего к княгине не явился?

- Пойми, что мы пошли с Варей, да не застали княгини, всего на пять

минут опоздали, - рассказывал Передонов,- она в деревню уехала, вернется

через три недели, а мне никак нельзя было ждать, сюда надо было ехать к

- Сомнительно что-то, - сказал Рутилов и засмеялся, показывая

Передонов призадумался. Собеседники разошлись. Остался с ним один

- Конечно, - сказал Передонов, - я на всякой могу, на какой захочу. Не

- Само собою, за тебя, Ардальон Борисыч, всякая пойдет, - подтвердил

Они вышли из ограды и медленно проходили по площади, немощеной и

- Только вот княгиня как же? Она разозлится, если я Варвару брошу.

- Ну, что ж княгиня! - сказал Рутилов.- Тебе с ней не котят крестить.

Пусть бы она тебе место сначала дала, - окрутиться успеешь. А то как же так,

- Это верно.. . - раздумчиво согласился Передонов.

- Ты так Варваре и скажи, - уговаривал Рутилов. - Сперва место, а то,

мол, я так не очень-то верю. Место получишь, а там и венчайся, с кем

вздумаешь. Вот ты лучше из моих сестер возьми, - три, любую выбирай. Барышни

образованные, умные, без лести сказать, не чета Варваре. Она им в подметки

- Ну-у.. . - промычал Передонов.

- Верно. Что твоя Варвара? Вот, понюхай.

Рутилов наклонился, оторвал шерстистый стебель белены, скомкал его

вместе с листьями и грязно-белыми цветами и, растирая все это пальцами,

поднес к носу Передонова. Тот поморщился от неприятного, тяжелого запаха.

- Растереть да бросить, - вот и Варвара твоя. Она и мои сестры - это,

брат, две большие разницы. Бойкие барышни, живые, - любую возьми, не даст

заснуть. Да и молодые, - самая старшая втрое моложе твоей Варвары.

Все это Рутилов говорил, по обыкновению своему, быстро и весело,

улыбаясь, но он, высокий, узкогрудый, казался чахлым и хрупким, и из-под

шляпы его, новой и модной, как-то жалко торчали жидкие, коротко остриженные

- Ну, уж и втрое, - вяло возразил Передонов, снимая и протирая золотые

- Да уж верно! - воскликнул Рутилов. - Смотри, не зевай, пока я жив, а

то они у меня тоже с гонором, - потом захочешь, да поздно будет. А только из

них каждая за тебя с превеликим удовольствием пойдет.

- Да, в меня здесь все влюбляются, - с угрюмым самохвальством сказал

- Ну, вот видишь, вот ты и лови момент, - убеждал Рутилов.

- Мне бы, главное, не хотелось, чтобы она была сухопарая, - с тоскою в

голосе сказал Передонов. - Жирненькую бы мне.

- Да уж на этот счет ты не беспокойся,- горячо говорил Рутилов.- Они и

теперь барышни пухленькие, а если не совсем вошли в объем, так это только до

поры до времени. Выйдут замуж, и они раздобреют, как старшая. Лариса-то у

нас, сам знаешь, какая кулебяка стала.

- Я бы женился, - сказал Передонов, - да боюсь, что Варя большой

- Боишься скандала, так ты вот что сделай, - с хитрою улыбкою сказал

Рутилов: - сегодня же венчайся, не то завтра: домой явишься с молодой женой,

и вся недолга. Правда, хочешь, я это сварганю, завтра же вечером? С какою

Передонов внезапно захохотал, отрывисто и громко.

- Ну, идет? по рукам, что ли? - спросил Рутилов.

Передонов так же внезапно перестал смеяться и угрюмо сказал, тихо,

- Ничего не донесет, нечего доносить, - убеждал Рутилов.

- Или отравит, - боязливо шептал Передонов.

- Да уж ты во всем на меня положись, - горячо уговаривал его Рутилов, -

я все так тонко обстрою тебе.. .

- Я без приданого не женюсь, - сердито крикнул Передонов.

Рутилова нисколько не удивил новый скачок в мыслях его угрюмого

собеседника. Он возразил все с тем же одушевлением:

- Чудак, да разве они бесприданницы! Ну, что же, идет, что ли? Ну, я

побегу, все устрою. Только чур, никому ни гу-гу, слышишь, никому!

Он потряс руку Передонова и побежал от него. Передонов молча смотрел за

ним. Барышни Рутиловы припомнились ему, веселые, насмешливые. Нескромная

мысль выдавила на его губы поганое подобие улыбки, - оно появилось на миг и

исчезло. Смутное беспокойство поднялось в нем.

"С княгиней-то как же? - подумал он. - За теми гроши, и протекции нет,

а с Варварой в инспекторы попадешь, а потом и директором сделают".

Он посмотрел вслед суетливо убегающему Рутилову и злорадно подумал:

И эта мысль доставила ему вялое и тусклое удовольствие. Но ему стало

скучно оттого, что он - один; он надвинул шляпу на лоб, нахмурил светлые

брови и торопливо отправился домой по немощеным, пустым улицам, заросшим

лежачею мшанкою с белыми цветами, да жерухою, травою, затоптанною в грязи.

Кто-то позвал его тихим и быстрым голосом;

- Ардальон Борисыч, к нам зайдите.

Передонов поднял сумрачные глаза и сердито посмотрел за изгородь. В

саду за калиткою стояла Наталья Афанасьевна Вершина, маленькая, худенькая,

темнокожая женщина, вся в черном, чернобровая, черноглазая. Она курила

папироску в черешневом темном мундштуке и улыбалась слегка, словно знала

такое, чего не говорят, но чему улыбаются. Не столько словами, сколько

легкими, быстрыми движениями зазывала она Передонова в свой сад: открыла

калитку, посторонилась, улыбалась просительно и вместе уверенно и показывала

руками, - входи, мол, чего стоишь.

И вошел Передонов, подчиняясь ее, словно ворожащим, беззвучным

движениям. Но он сейчас же остановился на песчаной дорожке, где в глаза ему

бросились обломки сухих веток, и посмотрел на часы.

- Завтракать пора, - проворчал он.

Хотя часы служили ему давно, но он и теперь, как всегда при людях, с

удовольствием глянул на их большие золотые крышки. Было без двадцати минут

двенадцать. Передонов решил, что можно побыть немного. Угрюмо шел он за

Вершиною по дорожкам, мимо опустелых кустов черной и красной смородины,

Сад желтел и пестрел плодами да поздними цветами. Было тут много

плодовых и простых деревьев да кустов: невысокие раскидистые яблони,

круглолистые груши, липы, вишни с гладкими блестящими листьями, слива,

жимолость. На бузиновых кустах краснели ягоды. Около забора густо цвела

сибирская герань, - мелкие бледно-розовые цветки с пурпуровыми жилками.

Остропестро выставляло из-под кустов свои колючие пурпуровые головки. В

стороне стоял деревянный дом, маленький, серенький, в одно жилье, с широкою

обеденкою в сад. Он казался милым и уютным. А за ним виднелась часть

огорода. Там качались сухие коробочки мака да беложелтые крупные чепчики

ромашки, желтые головки подсолнечника никли перед увяданием и между

полезными зелиями поднимались зонтики: белые у кокорыша и бледнопурпуровые у

цикутного аистника, цвели светложелтые лютики да невысокие молочаи.

- У обедни были? - спросила Вершина.

- Был, - угрюмо ответил Передонов.

- Вот и Марта только-что вернулась, - рассказывала Вершина. - Она часто

в нашу церковь ходит. Уж я и то смеюсь: для кого это, говорю, вы, Марта, в

нашу церковь ходите? Краснеет, молчит. Пойдемте, в беседке посидимте, -

сказала она быстро и без всякого перехода от того, что говорила раньше.

Среди сада, в тени развесистых кленов, стояла старенькая серенькая

беседка, - три ступеньки вверх, обомшалый помост, низенькие стены, шесть

точеных пузатых столбoв и шестискатная кровелька.

Марта сидела в беседке, еще принаряженная от обедни. На ней было

светлое платье с бантиками, но оно к ней не шло. Короткие рукава обнажали

островатые красные локти, сильные и большие руки. Марта была, впрочем, не

дурна. Веснушки не портили ее. Она слыла даже за хорошенькую, особенно среди

своих, поляков, - их жило здесь не мало.

Марта набивала папиросы для Вершиной. Она нетерпеливо хотела, чтобы

Передонов посмотрел на нее и пришел в восхищение. Это желание выдавало себя

на ее простодушном лице выражением беспокойной приветливости. Впрочем, оно

вытекало не из того, чтобы Марта была влюблена в Передонова: Вершина желала

пристроить ее, семья была большая, - и Марте хотелось угодить Вершиной, у

которой она жила несколько месяцев, со дня похорон старика-мужа Вершиной, -

угодить за себя и за брата-гимназиста, который тоже гостил здесь.

Вершина и Передонов вошли в беседку. Передонов сумрачно поздоровался с

Мартою и сел, - выбрал такое место, чтобы спину защищал от ветра столб и

чтобы в уши не надуло сквозняком. Он посмотрел на Мартины желтые башмаки с

розовыми помпончиками и подумал, что его ловят в женихи. Это он всегда

думал, когда видел барышень, любезных с ним. Он замечал в Марте только

недостатки, - много веснушек, большие руки и с грубою кожею. Он знал, что ее

отец, шляхтич, держал в аренде маленькую деревушку верстах в шести от

города. Доходы малые, детей много: Марта кончила прогимназию, сын учился в

гимназии, другие дети были еще меньше.

- Пивка позволите вам налить? - быстро спросила Вершина.

На столе стояли стаканы, две бутылки пива, мелкий сахар в жестяной

коробке, ложечка мельхиоровая, замоченная пивом.

- Выпью, - отрывисто сказал Передонов.

Вершина посмотрела на Марту. Марта налила стакан, подвинула его

Передонову, и при этом на ее лице играла странная улыбка, не то испуганная,

не то радостная. Вершина сказала быстро, точно просыпала слова:

Марта подвинула к Передонову жестянку с сахаром. Но Передонов досадливо

- Нет, это - гадость, с сахаром.

- Что вы, вкусно, - однозвучно и быстро уронила Вершина.

- Очень вкусно, - сказала Марта.

- Гадость, - повторил Передонов и сердито поглядел на сахар.

- Как хотите, - сказала Вершина и тем же голосом, без остановки и

перехода, заговорила о другом: - Черепнин мне надоедает, - сказала она и

Засмеялась и Марта. Передонов смотрел равнодушно: он не принимал

никакого участия в чужих делах, - не любил людей, не думал о них иначе, как

только в связи со своими выгодами и удовольствиями. Вершина самодовольно

- Думает, что я выйду за него.

- Ужасно дерзкий, - сказала Марта, не потому, что думала это, а потому,

что хотела угодить и польстить Вершиной.

- Вчера у окна подсматривал, - рассказывала Вершина. - Забрался в сад,

когда мы ужинали. Кадка под окном стояла, мы подставили под дождь, - целая

натекла. Покрыта была доской, воды не видно, он влез на кадку да и смотрит в

окно. А у нас лампа горит, - он нас видит, а мы его не видим. Вдруг слышим

шум. Испугались сначала, выбегаем. А это он провалился в воду. Однако вылез

до нас, убежал весь мокрый, - по дорожке так мокрый след. Да мы и по спине

Марта смеялась тоненьким, радостным смехом, как смеются благонравные

дети. Вершина рассказала все быстро и однообразно, словно высыпала, - как

она всегда говорила, - и разом замолчала, сидела и улыбалась краем рта, и

оттого все ее смуглое и сухое лицо пошло в складки, и черноватые от курева

зубы слегка приоткрылись. Передонов подумал и вдруг захохотал. Он всегда не

сразу отзывался на то, что казалось ему смешным,- медленны и тупы были его

Вершина курила папиросу за папиросою. Она не могла жить без табачного

- Скоро соседями будем, - объявил Передонов.

Вершина бросила быстрый взгляд на Марту. Та слегка покраснела, с

пугливым ожиданием посмотрела на Передонова и сейчас же опять отвела глаза в

- Переезжаете? - спросила Вершина. - Отчего же?

- Далеко от гимназии,- объяснил Передонов. Вершина недоверчиво

улыбалась. Вернее, думала она, что он хочет быть поближе к Марте.

- Да ведь вы там уже давно живете, уже несколько лет, - сказала она.

- Да и хозяйка стерва, - сердито сказал Передонов.

- Будто? - недоверчиво спросила Вершина, и криво улыбнулась.

- Наклеила новые обои, да скверно, - рассказывал он.- Не подходит кусок

к куску. Вдруг в столовой над дверью совсем другой узор, вся комната

разводами да цветочками, а над дверью полосками да гвоздиками. И цвет совсем

не тот. Мы было не заметили, да Фаластов пришел, смеется. И все смеются.

- Еще бы, такое безобразие, - согласилась Вершина.

- Только мы ей не говорим, что мы выедем, - сказал Передонов и при этом

понизил голос. - Найдем квартиру и поедем, а ей не говорим.

- Само собой, - сказала Вершина.

- А то будет, пожалуй, скандалить, - говорил Передонов, и в глазах его

отразилось пугливое беспокойство.- Да еще и плати ей за месяц, за такую-то

Передонов захохотал от радости, что выедет и за квартиру не заплатит.

- Стребует, - заметила Вершина.

- Пусть требует, я не отдам, - сердито сказал Передонов. - Мы в Питер

ездили, так не пользовались это время квартирою.

- Да ведь квартира-то за вами оставалась, - сказала Вершина.

- Что ж такое! Она должна ремонт делать, так разве мы обязаны платить

за то время, пока не живем? И главное - она ужасно дерзкая.

- Ну, хозяйка дерзкая оттого, что ваша... сестрица уж слишком пылкая

особа, - сказала Вершина с легкою заминкою на слове "сестрица".

Передонов нахмурился и тупо глядел перед собою полусонными глазами.

Вершина заговорила о другом. Передонов вытащил из кармана карамельку,

очистил ее от бумажки и принялся жевать. Случайно взглянул он на Марту и

подумал, что она завидует и что ей тоже хочется карамельки.

"Дать ей или не давать? - думал Передонов. - Не стоит она. Или уж разве

дать, - пусть не думают, что мне жалко. У меня много, полны карманы".

- На-те, - сказал он и протянул леденцы сначала Вершиной, потом Марте,

- хорошие бомбошки, дорогие, тридцать копеек за фунт плачены.

Они взяли по одной. Он сказал:

- Да вы больше берите. У меня много, и хорошие бомбошки, - я худого

- Благодарю вас, я не хочу больше, - сказала Вершина быстро и

И те же слова за нею повторила Марта, но как-то нерешительно. Передонов

недоверчиво посмотрел на Марту и сказал:

И он взял из горсти одну карамельку себе, а остальные положил перед

Мартою. Марта молча улыбнулась и наклонила голову.

"Невежа, - подумал Передонов,- не умеет поблагодарить хорошенько".

Он не знал, о чем говорить с Мартою. Она была ему нелюбопытна, как все

предметы, с которыми не были кем-то установлены для него приятные Или

Остальное пиво было вылито в стакан Передонову. Вершина глянула на

- Я принесу, - сказала Марта. Она всегда без слов догадывалась, чего

- Пошлите Владю, он в саду, - сказала Вершина.

- Владислав! - крикнула Марта.

- Здесь, - отозвался мальчик так близко и так скоро, точно он

- Пива принеси, две бутылки, - сказала Марта, - в сенях в ларе.

Скоро Владислав подбежал бесшумно к беседке, подал через окно Марте

-- Здравствуйте, - хмуро сказал Передонов, - пива сколько бутылок

Владислав принужденно улыбнулся и сказал:

Это был мальчик лет четырнадцати, с веснусчатым, как у Марты, лицом,

похожий на сестру, неловкий, мешкотный в движениях. Одет он был в блузу

Марта шопотом заговорила с братом. Оба они смеялись. Передонов

подозрительно посматривал на них. Когда при нем смеялись и он не знал, о

чем, он всегда предполагал, что это над ним смеются. Вершина забеспокоилась.

Уже она хотела окликнуть Марту. Но сам Передонов спросил злым голосом:

Марта вздрогнула, повернулась к нему и не знала, что сказать. Владислав

улыбался, глядя на Передонова, и слегка краснел.

- Это невежливо, при гостях, - выговаривал Передонов.- Надо мной

Марта покраснела, Владислав испугался.

- Извините, - сказала Марта, - мы вовсе не над вами. Мы о своем.

- Секрет, - сердито сказал Передонов. - При гостях невежливо о секретах

- Да не то, что секрет, - сказала Марта, - а мы тому, что Владя -

босиком, и не может войти сюда, - стесняется.

Передонов успокоился, стал выдумывать шутки над Владею, потом угостил и

- Марта, принесите мой черный платок, - сказала Вершина, - да загляните

заодно в кухню, как там пирог.

Марта послушно вышла. Она поняла, что Вершина хочет говорить с

Передоновым, и была рада, ленивая, что не к спеху.

- А ты иди подальше, - сказала Вершина Владе, - нечего тебе тут

Владя побежал, и слышно было, как песок шуршит под его ногами. Вершина

осторожно и быстро посмотрела в бок на Передонова сквозь непрерывно

испускаемый ею дым. Передонов сидел молча, глядел прямо перед собою

затуманенным взором и жевал карамельку. Ему было приятно, что те ушли,- а

то, пожалуй, опять бы засмеялись. Хотя он и узнал наверное, что смеялись не

над ним, но в нем осталась досада, - так после прикосновения жгучей крапивы

долго остается и возрастает боль, хотя уже крапива и далече.

- Что вы не женитесь ? - вдруг часто и быстро заговорила Вершина. -

Ардальон Борисыч! Варвара ваша вам не пара, извините, прямо скажу.

Передонов провел рукою по слегка растрепанным каштанового цвета волосам

- Не скажите, - возразила Вершина и криво улыбнулась. - Здесь есть

много лучшее ее, и за вас всякая пойдет.

Она стряхнула пепел с папиросы решительным движением, словно поставила

на чем-то утвердительный знак.

- Всякой мне не надо,- ответил Передонов.

- Не о всякой и речь, - быстро говорила Вершина.- Да вам ведь не за

приданым гнаться, была бы девушка хорошая. Вы сами получаете достаточно,

- Нет, - возразил Передонов, - мне выгоднее на Варваре жениться. Ей

княгиня протекцию обещала. Она даст мне хорошее место,- говорил Передонов с

Вершина слегка улыбалась. Все ее морщинистое и темное, словно

прокопченное табаком, личико выражало снисходительную недоверчивость. Она

- Да вам она говорила это, княгиня-то? С ударением на слове "вам".

- Не мне, а Варваре, - признался Передонов, - да это все равно.

- Уж слишком вы полагаетесь на слова вашей сестрицы, - злорадно

говорила Вершина. - Ну, а скажите, она много старше вас? Лет на пятнадцать?

Или больше? Ведь ей под пятьдесят?

- Ну, где там, - досадливо сказал Передонов, - тридцати еще нет.

- Скажите, пожалуйста, - с нескрываемою насмешкою в голосе сказала она,

- а на вид она гораздо старше вас. Конечно, это не мое дело, а только со

стороны жалко, что такой хороший молодой человек должен жить не так, как бы

он заслуживал по своей красоте и душевным качествам.

Передонов самодовольно оглядывал себя. Но не было улыбки на его румяном

лице, и казалось, что он обижен тем, что не все его понимают, как Вершина. А

- Вы и без протекции далеко пойдете. Неужто не оценит начальство! Что ж

вам за Варвару держаться! Да и не из Рутиловых же барышень вам, жену брать:

они - легкомысленные, а вам надо жену степенную. Вот бы взяли мою Марту.

- Пора домой, - сказал он и стал прощаться.

Вершина была уверена, что Передонов уходит потому, что она задела его

за живое, и что он из нерешительности только не хочет говорить теперь о

Варвара Дмитриевна Малошина, сожительница Передонова, ждала его,

неряшливо одетая, но тщательно набеленная и нарумяненная.

Пеклись к завтраку пирожки с вареньем: Передонов их любил. Варвара

бегала по кухне вперевалку, на высоких каблуках, и торопилась все к его

приходу приготовить. Варвара боялась, что служанка, - рябая, толстая девица

Наталья, - украдет пирожок, а то и больше. Потому Варвара не выходила из

кухни и, по обыкновению, бранила служанку. На ее морщинистом лице, хранившем

следы былой красивости, неизменно лежало брюзгливо-жадное выражение *.

* Настоящие 13 отрывков составляют лишь часть дополнений и разночтений,

выявленных нами сверкой печатного текста "Мелкого беса" с текстом

рукописным, xранящимся в Институте русской литературы Академии Наук СССР, в

архиве Ф. К. Сологуба. Здесь нами даются лишь те впервые публикуемые

материалы романа, которые имеют характер законченных эпизодов - глав, или,

будучи лишь вариантами известного ранее текста, дают дополнительные данные

для социологического понимания произведения и его персонажей. Ред.

Как всегда при возвращении домой, Передонова охватили недовольство и

тоска. Он вошел в столовую шумно, швырнул шляпу на подоконник, сел к столу и

Варвара носила кушанья из кухни, проворно ковыляя в узких из щегольства

башмаках, и прислуживала Передонову сама. Когда она принесла кофе, Передонов

наклонился к дымящемуся стакану и понюхал. Варвара встревожилась и пугливо

- Что ты, Ардальон Борисыч? Пахнет чем-нибудь кофе?

Передонов угрюмо взглянул на нее и сказал сердито:

- Да что ты, Ардальон Борисыч!- испуганно сказала Варвара. - Господь с

- Омегу набуровила!- ворчал он.

- Что мне за корысть травить тебя, - убеждала Варвара, - полно тебе

Передонов долго еще нюхал, наконец успокоился и сказал:

- Уж если есть яд, так тяжелый запах непременно услышишь, только

Он помолчал немного и вдруг вымолвил злобно и насмешливо:

- Что княгиня? Что такое княгиня?

- А то княгиня, - говорил Передонов, - нет, пусть она сперва даст

место, а уж потом и я женюсь. Ты ей так и напиши.

- Ведь ты знаешь, Ардальон Борисыч, - заговорила Варвара убеждающим

голосом, - что княгиня обещает только, когда я выйду замуж. А то ей за тебя

- Напиши, что мы уж повенчались, - быстро сказал Передонов, радуясь

выдумке. Варвара опешила было, но скоро нашлась и сказала:

- Что же врать, - ведь княгиня может справиться. Нет, ты лучше назначь

день свадьбы. Да и платье пора шить.

- Какое платье? - угрюмо спросил Передонов.

- Да разве в этом затрапезе венчаться? - крикнула Варвара. - Давай же

денег, Ардальон Борисыч, на платье-то.

- Себе в могилу готовишь ? - злобно спросил Передонов.

- Скотина ты, Ардальон Борисыч! - укоризненно воскликнула Варвара.

Вдруг Передонову захотелось подразнить Варвару. Он спросил:

- Ну, где ? - беспокойно спросила Варвара.

- У Вершиной, - сказал он и захохотал.

- Нашел себе компанию, - злобно крикнула Варвара, - нечего сказать!

- Видел Марту, - продолжал Передонов.

- Вся в веснушках, - с возрастающею злобою говорила Варвара, - и рот до

- Да уж красивее тебя, - сказал Передонов. - Вот возьму да и женюсь на

- Женись только на ней, - закричала Варвара, красная и дрожащая от

злости, - я ей глаза кислотой выжгу!

- Плевать я на тебя хочу, - спокойно сказал Передонов.

- Не проплюнешь! - кричала Варвара.

-- А вот и проплюну, - сказал Передонов.

Встал и с тупым и равнодушным видом плюнул ей в лицо.

- Свинья! - сказала Варвара довольно спокойно, словно плевок освежил

И принялась обтираться салфеткою. Передонов молчал. В последнее время

он стал с Варварою грубее обыкновенного. Да и раньше он обходился с нею

дурно. Ободренная его молчанием, она заговорила погромче:

-- Право, свинья. Прямо в морду попал.

В передней послышался блеющий, словно бараний голос.

- Не ори, - сказал Передонов, - гости.

- Ну, это Павлушка, - ухмыляясь, отвечала Варвара.

Вошел с радостным громким смехом Павел Васильевич Володин, молодой

человек, весь, и лицом и ухватками, удивительно похожий на барашка: волосы,

как у барашка, курчавые, глаза выпуклые и тупые, - все, как у веселого

барашка, - глупый молодой человек. Он был столяр, обучался раньше в

ремесленной школе, а теперь служил учителем ремесла в городском училище.

- Ардальон Борисыч, дружище! - радостно закричал он: - ты дома, кофеек

распиваешь, а вот и я, тут как тут.

- Наташка, неси третью ложку! - крикнула Варвара.

Слышно было из кухни, как Наталья звенела единственною оставшеюся

чайною ложкою: остальные были спрятаны.

- Ешь, Павлушка, - сказал Передонов, и видно было, что ему хочется

накормить Володина. - А я, брат, уж теперь скоро в инспекторы пролезу, -

Володин заликовал и захохотал.

- А, будущий инспектор кофеек распивает! - закричал он, хлопая

- А ты думаешь, легко в инспекторы вылезть ? Донесут - и крышка.

- Да что доносить-то? - ухмыляясь, спросила Варвара.

- Мало ли что. Скажут, что я Писарева читал, - и ау!

- А вы, Ардальон Борисыч, этого Писарева на заднюю полочку, -

Передонов опасливо глянул на Володина и сказал:

- У меня, может быть, никогда и не было Писарева. Хочешь выпить,

Володин выпятил нижнюю губу, сделал значительное лицо знающего себе

цену человека и сказал, по-бараньи наклоняя голову:

- Если за компанию, то я всегда готов выпить, а так - ни-ни.

А Передонов тоже всегда готов был выпить. Выпили водки, закусили

Вдруг Передонов плеснул остаток кофе из стакана на обои. Володин

вытаращил свои бараньи глазки и огляделся с удивлением. Обои были испачканы,

Передонов и Варвара захохотали.

- На зло хозяйке, - сказала Варвара.- Мы скоро выедем. Только вы не

- Отлично! - крикнул Володин и радостно захохотал.

Передонов подошел к стене и принялся колотить по ней подошвами. Володин

по его примеру тоже лягал стену. Передонов сказал:

- Мы всегда, когда едим, пакостим стены,- пусть помнит.

- Каких лепех насажал! - с восторгом восклицал Володин.

- Иришка-то как обалдеет, - сказала Варвара с сухим и злым смехом.

И все трое, стоя перед стеною, плевали на нее, рвали обои и колотили их

сапогами. Потом, усталые и довольные, отошли.

Передонов нагнулся и поднял кота. Кот был толстый, белый, некрасивый.

Передонов теребил его, - дергал за уши, за хвост, тряс за шею. Володин

радостно хохотал и подсказывал Передонову, что еще можно сделать.

- Ардальон Борисыч, дунь ему в глаза! Погладь его против шерсти!

Кот фыркал и старался вырваться, но не смел показать когтей, - за это

его жестоко били. Наконец забава Передонову наскучила, и он бросил кота.

- .Слушай, Ардальон Борисыч, что я тебе хотел сказать, - заговорил

Володин. - Всю дорогу думал, как бы не забыть, и чуть не забыл.

- Ну? - угрюмо спросил Передонов.

- Вот ты любишь сладкое, - радостно говорил Володин, - а я такое

кушанье знаю, что ты пальчики оближешь.

- Я сам все вкусные кушанья знаю, - сказал Передонов.

Володин сделал обиженное лицо.

- Может быть, - сказал он, - вы, Ардальон Борисыч, знаете все вкусные

кушанья, которые делают у вас на родине, но как же вы можете знать все

вкусные кушанья, которые делаются у меня на родине, если вы никогда на моей

И, довольный убедительностью своего возражения, Володин засмеялся,

- На твоей родине дохлых кошек жрут, - сердито сказал Передонов.

- Позвольте, Ардальон Борисыч, - визгливым и смеющимся голосом говорил

Володин, - это, может быть, на вашей родине изволят кушать дохлых кошек,

этого мы не будем касаться, а только ерлов вы никогда не кушали.

- Нет, не кушал, - признался Передонов.

- Что же это за кушанье такое? - спросила Варвара.

- А это вот что, - стал объяснять Володин,- знаете вы кутью?

- Ну, кто кутьи не знает, - ухмыляясь, ответила Варвара.

- Так вот, пшенная кутья, с изюмцем, с сахарцем, с миндалем, - это и

И Володин подробно рассказал, как варят на его родине ерлы. Передонов

слушал тоскливо. Кутья, - что ж, его в покойники, что ли, хочет записать

- Если вы хотите, чтоб все было, как следует, вы дайте мне материал, а

- Пусти козла в огород, - угрюмо сказал Передонов.

"Еще подсыплет чего-нибудь", - подумал он. Володин опять обиделся.

- Если вы думаете, Ардальон Борисыч, что я у вас стяну сахарцу, так вы

ошибаетесь, - мне вашего сахарцу не надо.

- Ну, что там валять петрушку, - перебила Варвара. - Ведь вы знаете, у

него все привереды. Приходите и варите.

- Сам и есть будешь, - сказал Передонов.

- Это почему же? - дребезжащим от обиды голосом спросил Володин.

- Как вам угодно, Ардальон Борисыч,- пожимая плечами, сказал Володин, -

а только я вам хотел угодить, а если вы не хотите, то как хотите.

- А как тебя генерал-то отбрил? - спросил Передонов.

- Какой генерал? - ответил вопросом Володин и покраснел и обиженно

- Да слышали, слышали, - говорил Передонов.

- Позвольте, Ардальон Борисыч, - горячо заговорил Володин, - вы

слышали, да, может быть, не дослышали. Я вам расскажу, как все это дело

- Ну, рассказывай, - сказал Передонов.

- Это было дело третьего дня, - рассказывал Володин,- об эту самую

пору. У нас в училище, как вам известно, производится в мастерской ремонт. И

вот, изволите видеть, приходит Верига с нашим инспектором осматривать, а мы

работаем в задней комнате. Хорошо. Я не касаюсь, зачем Верига пришел, что

ему надо, - это не мое дело. Положим, я знаю, что он - предводитель

дворянства, а к нашему училищу касательства не имеет, - но я этого не

трогаю. Приходит - и пусть, мы им не мешаем, работаем себе помаленьку, -

вдруг они к нам входят, и Верига, изволите видеть, в шапке.

- Это он тебе неуважение оказал, - угрюмо сказал Передонов.

- Изволите видеть, - обрадованно подхватил Володин, - и у нас образ

висит, и мы сами без шапок, а он вдруг является этаким мамелюком. Я ему и

изволил сказать, тихо, благородно: ваше превосходительство, говорю,

потрудитесь вашу шапочку снять, потому, говорю, как здесь образ. Правильно

ли я сказал? - спросил Володин и вопросительно вытаращил глаза.

- Ловко, Павлушка, - крикнул Передонов,- так ему и надо.

- Конечно, что им спускать, - поддержала и Варвара. - Молодец, Павел

Володин с видом напрасно обиженного человека продолжал:

- А он вдруг изволил мне сказать: всякий сверчок знай свой шесток.

Повернулся и вышел. Вот как все дело было, и больше никаких.

Володин чувствовал себя все-таки героем. Передонов в утешение дал ему

Пришла и еще гостья, Софья Ефимовна Преполовенская, жена лесничего,

полная, с добродушно-хитрым лицом и плавными движениями. Ее посадили

завтракать. Она лукаво спросила Володина:

- Что это вы, Павел Васильевич, так зачастили к Варваре Дмитриевне?

- Я не к Варваре Дмитриевне изволил притти, - скромно ответил Володин,

- Уж не влюбились ли вы в кого-нибудь?- посмеиваясь, спрашивала

Всем известно было, что Володин искал невесты с приданым, сватался ко

многим и получал отказ. Шутка Преполовенской показалась ему неуместною.

Дрожащим голосом, напоминая всею своею повадкою разобиженного баранчика, он

- Если я влюбился, Софья Ефимовна, то это ни до кого не касается, кроме

меня самого и той особы, а вы таким манером выходите в сторонке.

Но Преполовенская не унималась.

- Смотрите, - говорила она, - влюбите вы в себя Варвару Дмитриевну, кто

тогда Ардалъону Борисычу сладкие пирожки станет печь?

Володин выпятил губы, поднял брови и уже не знал, что сказать.

- Да вы не робейте, Павел Васильевич, - продолжала Преполовенская, -

чем вы не жених! И молоды, и красивы.

- Может быть, Варвара Дмитриевна и не захотят, - сказал Володин,

- Ну, как не захотят, - ответила Преполовенская, - уж больно вы скромны

- А, может быть, и я не захочу, - сказал Володин, ломаясь. - Я, может

быть, я не хочу на чужих сестрицах жениться. У меня, может быть, на родине

своя двоюродная племянница растет.

Уже он начал верить, что Варвара не прочь за него выйти. Варвара

сердилась. Она считала Володина дураком; да и получал он вчетверо меньше,

чем Передонов. Преполовенской же хотелось женить Передонова на своей сестре,

дебелой поповне. Поэтому она старалась поссорить Передонова с Варварою.

- Что вы меня сватаете, - досадливо сказала Варвара, - вот вы лучше

вашу меньшуху за Павла Васильевича сватайте.

- Зачем же я стану его от вас отбивать! - шутливо возразила

Шутки Преполовенской дали новый оборот медленным мыслям Передонова; да

и ерлы крепко засели в его голове. С чего это Володин выдумал такое кушанье?

Передонов не любил размышлять. В первую минуту он всегда верил тому, что ему

скажут. Так поверил он и влюбленности Володина в Варвару. Он думал: вот

окрутят с Варварой, а там, как поедут на инспекторское место, отравят его в

дороге ерлами и подменят Володиным: его похоронят как Володина, а Володин

будет инспектором. Ловко придумали!

Вдруг в передней послышался шум. Передонов и Варвара испугались:

Передонов неподвижно уставил на дверь прищуренные глаза. Варвара подкралась

к двери в залу, едва приоткрыла ее, заглянула, потом так же тихо, на

цыпочках, балансируя руками и растерянно улыбаясь, вернулась к столу. Из

передней доносились визгливые крики и шум, словно там боролись. Варвара

- Ершиха - пьяная-распьяная, Наташка ее не пускает, а она в залу так и

- Как же быть? - испуганно спросил Передонов.

- Надо перейти в залу, - решила Варвара, - чтоб она сюда не залезла.

Пошли в залу, а двери за собой плотно закрыли. Варвара вышла в прихожую

со слабою надеждою задержать хозяйку или посадить ее в кухню. Но нахальная

баба ворвалась-таки в залу. Она, подбочась, остановилась у порога и сыпала

ругательные слова в виде общего приветствия. Передонов и Варвара суетились

около нее и старались усадить ее на стул поближе к прихожей да подальше от

столовой. Варвара вынесла ей из кухни на подносе водки, пива, пирожков. Но

хозяйка не садилась, ничего не брала и рвалась в столовую, да только никак

не могла признать, где дверь. Она была красная, растрепанная, грязная, и от

нее далеко пахло водкою. Она кричала:

- Нет, ты меня за свой стол посади. Что ты мне выносишь на подносе! Я

на скатертке хочу. Я - хозяйка, так ты меня почти. Ты не гляди, что я -

пьяная. Зато я - честная, я - своему мужу жена.

Варвара, трусливо и нагло ухмыляясь, сказала:

Ершова подмигнула Варваре, хрипло захохотала и ухарски щелкнула

пальцами. Она становилась все более дерзкою.

- Сестра! - кричала она, - знаем мы, какая ты есть сестра. А отчего к

тебе директорша не ходит? а? что?

- Да ты не кричи, - сказала Варвара. Но Ершова закричала еще громче:

- Как ты можешь мне указывать! Я в своем дому, что хочу, то и делаю.

Захочу - и сейчас вас выгоню вон, и чтобы духу вашего не пахло. Но только я

к вам милостива. Живите, ничего, только чтоб не фордыбачить.

Меж тем Володин и Преполовенская скромненько посиживали у окна да

помалкивали. Преполовенская легонечко усмехалась, посматривала искоса на

буянку, а сама притворялась, что глядит на улицу. Володин сидел с

обиженно-значительным выражением на лице.

Ершова на время пришла в благодушное настроение и дружелюбно сказала

Варваре, пьяно и весело улыбаясь ей и похлопывая ее по плечу:

- Нет, ты меня послушай-ка, что я тебе скажу, - ты меня за свой стол

посади, да барского разговорцу мне поставь. Да поставь ты мне сладких

жамочек, почти хозяйку домовую, так-то, милая ты моя девушка.

- Вот тебе пирожки, - сказала Варвара.

- Не хочу пирожков, хочу барских жамочек, - закричала Ершова,

размахивая руками и блаженно улыбаясь, - скусные жамочки господа жрут, и-их

- Нет у меня никаких тебе жамочек, - отвечала Варвара, делаясь смелее

оттого, что хозяйка становилась веселее, - вот, дают тебе пирожки, так и

Вдруг Ершова разобрала, где дверь в столовую. Она неистово взревела:

Оттолкнула Варвару и кинулась к двери. Ее не успели удержать. Наклонив

голову, сжав кулаки, ворвалась она в столовую, с треском распахнув дверь.

Там она остановилась близ порога, увидела испачканные обои и пронзительно

засвистала. Она подбоченилась, лихо отставила ногу и неистово крикнула:

- А, так вы и в самом деле хотите съезжать!

- Что ты, Иринья Степановна, - дрожащим голосом говорила Варвара, - мы

и не думаем, полно тебе петрушку валять.

- Мы никуда не уедем, - подтверждал Передонов, - нам и здесь хорошо.

Хозяйка не слушала, подступала к оторопелой Варваре и размахивала

кулаками у ее лица. Передонов держался позади Варвары. Он бы и убежал, да

любопытно было посмотреть, как хозяйка и Варвара подерутся.

- На одну ногу стану, за другую дерну, пополам разорву! - свирепо

- Да что ты, Иринья Степановна, - уговаривала Варвара, - перестань, у

- А подавай сюда гостей! - закричала Ершова, - гостей-то твоих мне и

Ершова, шатаясь, ринулась в залу и, вдруг переменив совершенно и речь и

все свое обращение, смиренно сказала Преполовенской, низко кланяясь ей,

причем едва не свалилась на пол:

- Барыня милая, Софья Ефимовна, простите вы меня, бабу пьяную. А

только, что я вам скажу, послушайте-ка. Вот вы к ним ходите, а знаете, что

она про вашу сестрицу говорит? И кому же? Мне, пьяной сапожнице! Зачем?

Чтобы я всем рассказала, вот зачем!

Варвара багрово покраснела и сказала:

- Ты не говорила? Ты, касть поганая? - закричала Ершова, подступая к

- Ну, замолчи, - смущенно пробормотала Варвара.

- Нет, не замолчу, - злорадно крикнула Ершова и опять обратилась к

Преполовенской. - Что она с вашим мужем будто живет, ваша сестра, вот что

Софья сверкнула сердитыми и хитрыми глазами на Варвару, встала и

- Благодарю покорно, не ожидала.

- Врешь! - злобно взвизгнула на Ершову Варвара.

Ершова сердито гукнула, топнула и махнула рукою на Варвару и сейчас же

снова обратилась к Преполовенской:

- Да и барин-то про вас, матушка-барыня, что говорит! Что вы будто

раньше таскались, а потом замуж вышли! Вот они какие есть, самые мерзкие

люди! Плюньте вы им в морды, барыня хорошая, ничем с такими расподлыми

Преполовенская покраснела и молча пошла в прихожую. Передонов побежал

- Она врет, вы ей не верьте. Я только раз сказал при ней, что вы -

дура, да и то со злости, а больше, ей-богу, ничего не говорил, - это она

Преполовенская спокойно отвечала:

- Да что вы, Ардальон Борисыч! ведь я вижу, что она пьяная, сама не

помнит, что мелет. Только зачем вы все это позволяете в своем доме?

- Вот поди, знай, - ответил Передонов, - что с нею сделаешь!

Преполовенская, смущенная и сердитая, надевала кофту. Передонов не

догадался помочь ей. Еще он бормотал что-то, но уже она не слушала его.

Тогда Передонов вернулся в залу. Ершова принялась крикливо упрекать его.

Варвара выбежала на крыльцо и утешала Преполовенскую:

- Ведь вы знаете, какой он дурак, - что говорит сам не знает.

- Ну, полноте, что вы беспокоитесь, - отвечала ей Преполовенская. -

Мало ли что пьяная баба сболтнет.

Около дома, на дворе, куда выходило крыльцо, росла крапива, густая,

высокая. Преполовенская слегка улыбнулась, и последняя тень недовольства

сбежала с ее белого и полного лица. Она попрежнему стала приветлива и

любезна с Варварою. Обида будет отомщена и без ссоры. Вместе пошли они в сад

пережидать хозяйкино нашествие.

Преполовенская все посматривала на крапиву, которая и в саду обильно

росла вдоль заборов. Она сказала наконец:

- Крапивы-то у вас сколько. Вам она не нужна?

Варвара рассмеялась и ответила:

- Коли вам не жалко, надо у вас нарвать, а то у нас нету, - сказала

- Да на что она вам? - с удивлением спросила Варвара.

- Да уж надо, - сказала Преполовенская, посмеиваясь.

- Душечка, скажите, на что? - взмолилась любопытная Варвара.

Преполовенская, наклонившись к Варварину уху, шепнула:

- Крапивой натирать - с тела не спадешь. От крапивы-то и моя Геничка

Известно было, что Передонов отдает предпочтение жирным женщинам, а

тощих порицает. Варвару сокрушало, что она тонка и все худеет. Как бы

нагулять побольше жиру? - вот в чем была одна из главнейших ее забот. У всех

спрашивала она: не знаете ли средства? Теперь Преполовенская была уверена,

что Варвара по ее указанию будет усердно натираться крапивою, и так сама

Передонов и Ершова вышли на двор. Он бормотал:

Она кричала во все горло и была веселая. Они собирались плясать.

Преполовенская и Варвара пробрались через кухню в горницы и сели у окна

Передонов и Ершова обнялись и пустились в пляс по траве кругом груши.

Лицо у Передонова попрежнему оставалось тупым и не выражало ничего.

Механически, как на неживом, прыгали на его носу золотые очки и короткие

волосы на его голове. Ершова повизгивала, покрикивала, помахивала руками и

- Эй, ты, фря, выходи плясать! Ай гнушаешься нашей компанией?

- Чорт с тобой! Уморилась! - крикнула. Ершова, повалилась на траву и

Они посидели обнявшись, потом опять заплясали. И так несколько раз

повторялось: то попляшут, то отдохнут под грушею, на скамеечке или прямо на

Володин искpенно веселился, глядя из окна на пляшущих. Он хохотал,

строил уморительные гримасы, корчился, сгибал колени вверх и вскрикивал:

- Стерва проклятая! - сердито сказала Варвара.

- Стерва, - согласился Володин, хохоча, - погоди ж, хозяюшка любезная,

я тебе удружу. Давайте пачкать и в зале. Теперь уже все равно сегодня не

вернется, упаточится там на травке, пойдет спать.

Он залился блеющим смехом и запрыгал бараном. Преполовенская

- Конечно, пачкайте, Павел Васильевич, что ей в зубы смотреть. Если и

придет, так ей можно будет сказать, что это она сама с пьяных глаз так

Володин, прыгая и хохоча, побежал в залу и принялся шаркать подошвами

- Варвара Дмитриевна, дайте веревочку, - закричал он.

Варвара, ковыляя, словно утка, пошла через залу в спальню и принесла

оттуда конец веревки, измочаленный и узловатый. Володин сделал петлю,

поставил среди залы стул и подвесил петлю на крюк для лампы.

- Это для хозяйки! - кричал он - Чтоб было на чем повеситься со злости,

- Дайте бумажки клочок, - кричал Володин, - и карандашик.

Варвара порылась еще в спальне и вынесла оттуда обрывок бумажки и

карандаш. Володин написал: "для хозяйки" и прицепил бумажку к петле. Все это

делал он с потешными ужимками. Потом он снова принялся неистово прыгать

вдоль стен, попирая их подошвами и весь сотрясаясь при этом. Визгом его и

блеющим хохотом был наполнен весь дом. Белый кот, испуганно прижав уши,

выглядывал из спальни и, невидимому, не знал, куда бы ему бежать.

Передонов отвязался наконец от Ершовой и возвратился дамой один, -

Ершова и точно утомилась и пошла домой спать. Володин встретил Передонова

- Ура! - закричал Передонов и захохотал громко и отрывисто, словно

Закричали "ура" и дамы. Началось общее веселье. Передонов крикнул:

- Давай, Ардальоша, - глупо хихикая, ответил Володин.

Они плясали под петлею, и оба нелепо вскидывали ноги. Пол вздрагивал

под тяжкими стопами Передонова.

- Расплясался Ардальон Борисыч, - заметила Преполовенская, легонечко

- Уж и не говорите, у него все причуды, - ворчливо ответила Варвара,

Она искренно думала, что он - красавец и молодец. Самые глупые поступки

его казались ей подобающими. Он не был ей ни смешон, ни противен.

- Отпевайте хозяйку! - закричал Володин. - Давайте подушку!

- Чего ни придумают! - смеясь говорила Варвара.

Она выкинула из спальни подушку в грязной ситцевой наволочке. Подушку

положили на пол за хозяйку, и стали ее отпевать дикими, визгливыми голосами.

Потом позвали Наталью, заставили ее вертеть аристон, а сами, все четверо,

танцовали кадриль, нелепо кривляясь и высоко вскидывая ноги.

После пляски Передонов расщедрился. Одушевление, тусклое и угрюмое,

светилось на его заплывшем лице. Им овладела решимость, почти механическая,

- может быть, следствие усиленной мышечной деятельности. Он вытащил

бумажник, отсчитал несколько кредиток и, с лицом, гордым и самохвальным,

бросил их по направлению к Варваре.

- Бери, Варвара! - крикнул он: - шей себе подвенечное платье.

Кредитки разлетелись по полу. Варвара живо подобрала их. Она нисколько

не обиделась на такой способ дарения. Преполовенская злобно думала: "Ну, мы

еще посмотрим, чья возьмет", - и ехидно улыбалась. Володин, конечна, не

догадался помочь Варваре поднять деньги.

Скоро Преполовенская ушла. В сенях она встретилась с новою гостьею,

Марья Осиповна Грушина, молодая вдова, имела как-то преждевременно

опустившуюся наружность. Она была тонка, и сухая кожа ее вся покрылась

морщинками, мелкими и словно, запыленными. Лицо не лишенное приятности, - а

зубы грязные и черные. Руки тонкие, пальцы длинные и цепкие, под ногтями

грязь. На беглый взгляд она не то чтоб казалась очень грязною, а производила

такое впечатление, словно она никогда не моется, а только выколачивается

вместе со своими платьями. Думалось, что если ударить по ней несколько раз

камышевкою, то поднимется до самого неба пыльный столб.

Одежда на ней висела мятыми складками, словно сейчас только вынутая из

туго завязанного узла, где долго лежала скомканная. Жила Грушина пенсиею,

мелким комиссионерством и отдачею денег под залог недвижимостей. Разговоры

вела попреимуществу нескромные и привязывалась к мужчинам, желая найти

жениха. В ее доме постоянно занимал комнату кто-нибудь из холостых

Варвара встретила Грушину радостно: было до нее дело. Грушина и Варвара

сейчас же принялись говорить о прислуге и зашептались. Любопытный Володин

подсел к ним и слушал. Передонов угрюмо и одиноко сидел за столом и мял

Варвара жаловалась Грушиной на свою Наталью. Грушина указала ей новую

прислугу, Клавдию, и расхвалила ее. Решили ехать за нею сейчас же, на

Самородину-речку, где она жила пока у акцизного чиновника, на-днях

получившего перевод в другой город. Варвару остановило только имя. Она с

- Клавдия? А ейкать-то ее как же я стану? Клашка, что ли?

Варваре это понравилось. Она повторяла:

И смеялась скрипучим смехом. Надо заметить, что дюшками в нашем городе

называют свиней. Володин захрюкал. Все захохотали.

- Дюшка, дюшенька, - лепетал меж приступами смеха Володин, корча глупое

И он хрюкал и дурачился до тех пор, пока ему не сказали, что он надоел.

Тогда он отошел с обиженным лицом, сел рядом с Передоновым и, по-бараньи

склонив свой крутой лоб, уставился на испачканную пятнами скатерть.

Заодно по дороге на Самородину-речку Варвара решила купить и материю

для подвенечного платья. Она всегда ходила по магазинам вместе с Грушиною:

та помогала ей сделать выбор и сторговаться.

Крадучись от Передонова, Варвара напихала Грушиной в глубокие карманы

для ее детей разного кушанья, сладких пирожков, гостинцев. Грушина

догадалась, что ее услуги сегодня на что-то очень понадобятся Варваре.

Узкие башмаки и высокие каблуки не давали Варваре много ходить. Она

скоро уставала. Поэтому она чаще ездила на извозчиках, хотя больших

расстояний в нашем городе не было. В последнее время она зачастила к

Грушиной. Извозчики уж заприметили это; их и всех-то было десятка два. Сажая

Варвару, уж и не спрашивали, куда везти.

Уселись на дрожки и поехали к господам, у которых жила Клавдия,

осведомляться о ней. На улицах было почти везде грязно, хотя дождь прошел

еще вчера вечером. Дрожки только изредка продребезжат по каменной настилке и

опять вязнут в липкой грязи на немощенных улицах.

Зато Варварин голос дребезжал непрерывно, часто сопровождаемый

сочувственною болтовнею Грушиной.

- Мой-то гусь опять был у Марфушки, - сказала Варвара.

Грушина ответила с сочувственною злостью:

- Это они его ловят. Еще бы, жених-то хоть куда, особенно ей-то,

Марфушке. Ей такого и во сне не снилось.

- Уж не знаю, право, как и быть, - жаловалась Варвара, - ершистый такой

стал, что просто страх. Поверите ли, голова кругам идет. Женится, а я на

- Что вы, голубушка, Варвара Дмитриевна, - утешала Грушина, - не

думайте этого. Никогда он ни на ком, кроме вас, не женится. Он к вам привык.

- Уйдет иногда к ночи, а я заснуть не могу,- говорила Варвара. - Кто

его знает, может быть, венчается где-нибудь. Иногда всю ночь промаешься. Все

на него зарятся: и Рутиловские три кобылы, - ведь они всем на шею вешаются,

И долго жаловалась Варвара, и по всему ее разговору Грушина видела, что

у нее еще что-то есть, какая-то просьба, и заранее радовалась заработку.

Клавдия понравилась. Жена акциозного ее хвалила. Ее наняли и велели

приходить сегодня же вечером, так как акцизный уезжал сегодня.

Наконец приехали к Грушиной. Грушина жила в собственном домике,

довольно неряшливо, с тремя малыми своими ребятишками, обтрепанными,

грязными, глупыми и злыми, как ошпаренные собачонки. Откровенный разговор

- Мой-то дурак Ардальошка, - заговорила Варвара, - требует, чтобы я

написала. А чего я ей попусту писать стану! Онa и не ответит или

ответит неладное. Знакомство-то не больно великое.

Княгиня Волчанская, у которой Варвара когда-то жила домашнею портнихою

для простых работ, могла бы оказать Передонову покровительство: ее дочь была

замужем за тайным советником Щепкиным, важною в учебном ведомстве особою.

Она уже писала Варваре в ответ на ее просьбы в прошлом году, что не станет

просить за Варварина жениха, а за мужа - другое дело, при случае можно будет

попросить. То письмо Передонова не удовлетворило: там дана только неясная

надежда, а не сказано прямо, что непременно княгиня выхлопочет Варварину

мужу инспекторское место. Чтобы разъяснить это недоумение, ездили нынче в

Петербург; Варвара сходила к княгине, потом повела к ней Передонова, но

нарочно оттянула это посещение, так что уже не застали княгиню: Варвара

поняла, что княгиня в лучшем случае ограничится только советом повенчаться

поскорее да несколькими неопределенными обещаниями при случае попросить, -

обещаниями, которые были бы совсем недостаточны для Передонова. И Варвара

решила не показывать княгиню Передонову.

- Уж я на вас, как на каменную гору, надеюсь,- сказала Варвара,-

помогите мне, голубушка Марья Осиповна.

- Как же я могу помочь, душечка Варвара Дмитриевна? - спросила Грушина.

- Уж вы знаете, я для вас все готова сделать, что только можно. Поворожить

- Ну, что ваша ворожка, знаю я, - сказала со смехом Варвара, - нет, вы

- Как же? - с тревожно-радостным ожиданием спросила Грушина.

- Очень просто, - сказала, ухмыляясь, Варвара, - вы напишите письмо,

будто бы от княгини, под ее руку, а я покажу Ардальону Борисычу.

- Ой, голубушка, что вы, как это можно! - заговорила Грушина,

притворяясь испуганною, - как узнают все это дело, что мне тогда будет?

Варвара нисколько не смутилась ее ответом, вытащила из кармана измятое

- Вот я и письмо княгинино взяла вам для образца.

Грушина долго отнекивалась. Варвара ясно видела, что Грушина

согласится, но что ей хочется получить за это побольше. А Варваре хотелось

дать поменьше. И она осторожно увеличивала посулы, наобещала разных мелких

подарков, шелковое старое платье, и наконец Грушина увидела, что уж больше

Варвара ни за что не даст. Жалобные слова так и сыпались с Варварина языка.

Грушина сделала вид, что соглашается только из жалости, и взяла письмо .

В биллиардной было дымно накурено. Передонов, Рутилов, Фаластов,

Володин и Мурин, - помещик громадного роста, с глупою наружностью, владелец

маленького имения, человек оборотливый и денежный, - все пятеро, окончив

Вечерело. На грязном досчатом столе возвышалось много опорожненных

пивных бутылок. Игроки, много за игрою выпившие, раскраснелись и пьяно

галдели. Рутилов один сохранял обычную чахлую бледность. Он и пил меньше

других, да и после обильной выпивки только бы еще больше побледнел.

Грубые слова носились в воздухе. Никто на это не обижался: по дружбе.

Передонов проиграл, как почти всегда. Он плохо играл на биллиарде. Но

он сохранял на своем лице невозмутимую угрюмость и расплачивался с неохотою.

И прицелился в Передонова кием. Передонов крикнул от страха и присел. В

его голове мелькнула глупая мысль, что Мурин хочет его застрелить. Все

захохотали. Передонов досадливо пробормотал:

- Терпеть не могу таких шуток.

Мурин уже раскаивался, что испугал Передонова: его сын учился в

гимназии, и потому он считал своею обязанностью всячески угождать

гимназическим учителям. Теперь он стал извиняться перед Передоновым и угощал

- У меня нервы немного расстроены. Я директором нашим недоволен.

- Проигрался будущий инспектор, - блеющим голосом закричал Володин, -

- Несчастлив в игре - счастлив в любви, - сказал Рутилов, посмеиваясь и

Передонов и без того был не в духе из-за проигрыша и от испуга, да еще

его принялись дразнить Варварою.

Приятели хохотали и поддразнивали:

- А вот посмею. Завтра же пойду свататься.

- Пари! идет? - предложил Фаластов,- на десять рублей.

Но Передонову жаль стало денег, - проиграешь, пожалуй, так платить

придется. Он отвернулся и угрюмо отмалчивался.

У ворот из сада расстались и разошлись в разные стороны. Передонов и

Рутилов пошли вместе. Рутилов принялся уговаривать Передонова сейчас же

венчаться на одной из его сестер.

- Я все наладил, не беспокойся, - твердил он.

- Оглашения не было, - отговаривался Передонов.

- Я все наладил, говорю тебе, - убеждал Рутилов. - Попа такого нашел:

- Шаферов нет, - сказал Передонов.

- Ну вот, нет. Шаферов достанем сейчас же, пошлю за ними, они и приедут

прямо в церковь. Или сам за ними заеду. А раньше нельзя было, сестрица твоя

Передонов замолчал и тоскливо озирался по сторонам, где темнели редкие,

за дремотными садишками да шаткими изгородями.

- Ты только постой у ворот, - убедительно говорил Рутилов, - я тебе

любую выведу, которую хошь. Ну, послушай, я тебе сейчас докажу. Ведь дважды

- Ну вот, дважды два - четыре, что тебе следует жениться на моей

"А ведь и правда, - подумал он, - конечно, дважды два - четыре". И он с

уважением посмотрел на рассудительного Рутилова. "Придется венчаться! С ним

Приятели в это время подошли к Рутиловскому дому и остановились у

- Нельзя же нахрапом, - сердито сказал Передонов.

- Чудак, ждут не дождутся, - воскликнул Рутилов.

- Да я-то, может быть, не хочу.

- Ну вот, не хочешь, чудород! Что ж, ты век бобылем жить станешь? -

уверенно возразил Рутилов. - Или в монастырь собираешься? Или еще Варя не

опротивела? Нет, ты подумай только, какую она рожу скорчит, если ты молодую

Передонов отрывисто и коротко захохотал, но сейчас же нахмурился и

- Да и они, может быть, не хотят.

- Ну, как не хотят, чудак! - отвечал Рутилов. - Уж я даю тебе слово.

- Они гордые, - придумывал Передонов.

- Да ведь не над тобой, - убеждал Рутилов.

- Да уж ты мне поверь, я тебя не обману. Они тебя уважают. Ведь ты не

Павлушка какой-нибудь, чтоб над тобой смеяться.

- Да, поверь тебе, - недоверчиво сказал Передонов. - Нет, я хочу сам

уверяться, что они надо мной не смеются.

- Вот чудак, - с удивлением сказал Рутилов,- да как же они смеют

смеяться? Ну, как же ты, однако, хочешь увериться?

- Пусть выйдут сейчас же на улицу.

- Ну, ладно, это можно, - согласился Рутилов.

- Все трое, - продолжал Передонов.

- И пусть каждая скажет, чем она мне угождать будет.

- Зачем же это? - с удивлением спросил Рутилов.

- Вот я и вижу, что они хотят, а то вы меня за нос поведете,- объяснил

- Никто тебя за нос не поведет.

- Они надо мной, может быть, посмеяться хотят, - рассуждал Передонов, -

а вот пусть выйдут, потом уж они коли захотят смеяться, так и я буду над

Рутилов подумал, передвинул шляпу на затылок и опять на лоб и наконец

- Ну, погоди, пойду скажу им. Вот-то чудодей! Только ты во двор войди

пока, а то еще кого-нибудь чорт понесет по улице, увидят.

- Наплевать, - сказал Передонов, но все же вошел за Рутиловым в

Рутилов отправился в дом к сестрам, а Передонов остался ждать на дворе.

В гостиной, угловой к воротам горнице, сидели все четыре сестры, все на

одно лицо, все похожие на брата, все миловидные, румяные, веселые: замужняя

Лариса, спокойная, приятная, полная; вертлявая да быстрая Дарья, самая

высокая и тонкая из сестер; смешливая Людмила и Валерия, маленькая, нежная,

хрупкая на вид. Они лакомились орехами да изюмом и, очевидно, чего-то ждали,

а потому волновались и смеялись более обычного, вспоминали последние

городские сплетни и осмеивали знакомых и незнакомых.

Уже с утра они были готовы ехать под венец. Оставалось только надеть

приличное к венцу платье да приколоть фату и цветы. О Варваре сестры не

вспоминали в своих разговорах, как-будто ее и на свете нет. Но уже одно то,

что они, беспощадные насмешницы, перемывая косточки всем, не обмолвились во

весь день ни одним словечком только о Варваре, одно это доказывало, что

неловкая мысль о ней гвоздем сидит в голове каждой из сестриц.

- Привел! - объявил Рутилов, входя в гостиную, - у ворот стоит.

Сестры взволнованно поднялись и все разом заговорили и засмеялись.

- Только есть заковычка, - сказал Рутилов, посмеиваясь.

- Что, что такое? - спросила Дарья. Валерия досадливо нахмурила свои

- Уж не знаю, говорить ли? - спросил Рутилов.

- Ну, скорее, скорее! - торопила Дарья.

С некоторым смущением Рутилов рассказал о том, чего желает Передонов.

Барышни подняли крик и взапуски принялись бранить Передонова. Но

мало-по-малу их негодующие крики заменились шутками и смехом, Дарья сделала

угрюмо-ожидающее лицо и сказала:

- Вот он так стоит у ворот. Вышло похоже и забавно.

Барышни стали выглядывать из окна к воротам. Дарья приоткрыла окно и

- Ардальон Борисыч, а из окошка сказать можно?

Дарья поспешно захлопнула окно. Сестры расхохотались звонко и

неудержимо и убежали из гостиной в столовую, чтобы Передонов не услышал. В

этом веселом семействе умели от самого сердитого настроения переходить к

смеху и шуткам, и веселое слово зачастую решало дело.

Передонов стоял и ждал. Ему было грустно и страшно. Подумывал он

убежать, да не решился и на это. Откуда-то очень издалека доносилась музыка:

должно быть, предводителева дочь играла на рояле. Слабые, нежные звуки

лились в вечернем тихом, темном воздухе, наводили грусть, рождали сладкие

Сначала мечты Передонова приняли эротическое направление. Он

представлял барышень Рутиловых в самых соблазнительных положениях. Но чем

дальше продолжалось ожидание, тем больше Передонов испытывал раздражение, -

зачем заставляют его ждать. И музыка, едва задев его мертвенно-грубые

А вокруг спустилась ночь, тихая, шуршащая зловещими подходами и

пошептами. И еще темнее казалось везде оттого, что Передонов стоял в

пространстве, освещенном лампою в гостиной, свет от которой двумя полосами

ложился на двор, расширяясь к соседскому забору, за которым виднелись темные

бревенчатые стены. В глубине двора подозрительно темнели и шептались о

чем-то деревья Рутиловского сада. На улицах по мосткам где-то недалеко долго

слышались чьи-то замедленные, тяжелые шаги. Передонов начал уже бояться,

что, пока он тут стоит, на него нападут и ограбят, а то так и убьют. Он

прижался к самой стене, в тень, чтобы его не видели, и робко ждал.

Но вот по освещенным полосам на дворе пробежали длинные тени, захлопали

двери, послышались за дверью на крыльце голоса. Передонов оживился. "Идут!"

- радостно подумал он, и приятные мечты о красотках-сестрицах опять лениво

зашевелились в его голове, - паскудные детища его скудного воображения.

Сестры стояли в сенях. Рутилов вышел на двор к воротам и огляделся, не

Никого не было ни видно, ни слышно.

- Никого нет, - громким шопотом сказал он сестрам в сложенные трубою

Он остался сторожить на улице. Вместе с ним вышел на улицу и Передонов.

- Ну вот, сейчас они тебе скажут, - сказал Рутилов.

Передонов стоял у самой калитки и смотрел в щель меж калиткою и

приворотным столбом. Лицо его было угрюмо и почти испуганно, и всякие мечты

и думы погасли в его голове и сменились тяжелым, беспредметным вожделением.

Дарья первая подошла к приотворенной калитке.

-- Ну, чем же вам угодить? - спросила она.

Передонов угрюмо молчал. Дарья сказала:

- Я вам блины буду превкусные печь, горячие, только не подавитесь.

Людмила из-за ее плеча крикнула:

- А я каждое утро буду по городу ходить, все сплетни собирать, а потом

Между веселыми лицами двух сестер показалось на миг капризное, тонкое

Валерочкино лицо, и послышался ее хрупкий голосок:

- А я ни за что не скажу, чем вам угожу,- догадывайтесь сами.

Сестры побежали, заливаясь хохотом. Голоса их и смех затихли за

дверьми. Передонов отвернулся от калитки. Он был не совсем доволен. Он

думал: болтнули что-то и ушли. Дали бы лучше записочки. Но уже поздно тут

- Ну, видел? - спросил Рутилов. - Которую же тебе?

Передонов погрузился в размышление. Конечно, сообразил он наконец, надо

выбирать самую молоденькую. Что же ему на перестарке жениться!

- Веди Валерию, - решительно сказал он.

Рутилов отправился домой, а Передонов опять вошел во двор.

Людмила выглядывала тайком в окно, стараясь услышать, что говорят, но

ничего не услышала. Вот прозвучали шаги по мосткам на дворе. Сестры притихли

и сидели взволнованные и cмущенные. Вошел Рутилов и объявил:

-- Валерию выбрал. Ждет, - стоит у ворот.

Сестры зашумели, засмеялись. Валерия слегка побледнела.

- Вот, вот, - повторяла она, - очень я хочу, очень мне надо.

Ее руки дрожали. Ее стали наряжать, - все три сестры хлопотали около

нее. Она, как всегда, жеманилась и медлила. Сестры ее торопили. Рутилов

неустанно болтал, радостно и возбужденно. Ему нравилось, что все это дело он

- А извозчиков ты приготовил? - озабоченно спросила Дарья.

- Да разве можно? Весь город сбежался бы. Варвара бы его за волосы

- А так, до площади дойдем попарно, а там и наймем. Очень просто.

Сперва ты с невестой, да Лариса с женихом, - да и то не сразу, а то еще

увидит кто в городе. А я с Людмилой за Фаластовым заеду, они вдвоем поедут,

Передонов, оставшись один, погрузился в сладкие мечтания. Ему грезилась

Валерия в обаянии брачной ночи, раздетая, стыдливая, но веселая. Вся

Мечтал, а сам таскал из кармана завалявшиеся там карамельки и сосал их.

Потом пришло ему на память, что Валерия - кокетка. Ведь она, подумал

он, потребует нарядов, обстановки. Уж тогда, пожалуй, деньги придется не

откладывать каждый месяц, а и прикопленное растрачивать. А жена-то станет

привередничать, а за кухней, пожалуй, и не доглядит. А еще на кухне

подсыплют ему яду, - Варя со злости подкупит кухарку. "Да и вообще, - думал

Передонов, - уж слишком тонкая штучка - Валерия. К такой не знаешь, как и

подступиться. Как ее обругаешь? Как ее толканешь? Как на нее плюнешь?

Изойдет слезами, осрамит на весь город. Нет, страшно с нею связываться. Вот

Людмила, так та проще. Не взять ли ее?"

Передонов подошел к окну и стукнул палкою в раму. Через полминуты

- Чего тебе? - спросил он с беспокойством,

- Передумал, - буркнул Передонов.

- Ну! - испуганно крикнул Рутилов.

-- Веди Людмилу, - сказал Передонов.

- Чорт очкастый,- проворчал он и пошел к сестрам.

- Твое счастье, Людмила, - весело сказала она.

Людмила принялась хохотать, - упала в кресло, откинулась на спинку и

- Что ему сказать-то? - спрашивал Рутилов,- согласна, что ли?

Людмила от смеха не могла сказать ни слова и только махала руками.

- Да, согласна, конечно, - сказала за нее Дарья. - Скажи ему скорее, а

то еще уйдет сдуру, не дождется.

Рутилов вышел в гостиную и сказал шопотом в окно:

- Погоди, сейчас будет готова.

- Да живее, - сердито сказал Передонов,- что там копаются!

Людмилу проворно наряжали. Минут через пять она была уже совсем готова.

Передонов думал о ней. Она - веселая, сдобная. Только уж очень любит

хохотать. Засмеет, пожалуй. Страшно. Дарья, хоть и бойкая, а все же

посолиднее и потише. А тоже красивая. Лучше взять ее. Он опять стукнул в

- Стучит опять, - сказала Лариса, - уж не за тобой ли, Дарья?

- Вот чорт-то! - выругался Рутилов и побежал к окну.

- Чего еще? - сердитым шопотом спросил он, - опять передумал, что ли?

- Веди Дарью, - отвечал Передонов.

- Ну, подожди, - свирепо прошептал Рутилов.

Передонов стоял и думал о Дарье, - и опять недолгое любование ею в

воображении сменилось страхом. Уж очень она быстрая и дерзкая. Затормошит.

Да и чего тут стоять и ждать? - подумал он: - еще простудишься. Во рву на

улице, в траве под забором, может быть, кто-нибудь прячется, вдруг выскочит

и укокошит. И тоскливо стало Передонову. Ведь они бесприданницы, - думал он.

Протекции у них в учебном ведомстве нет. Варвара нажалуется княгине. А на

Передонова и так директор зубы точит.

Досадно стало Передонову на самого себя. С чего он тут путается с

Рутиловым? Словно Рутилов очаровал его. Да, может быть, и в самом деле

очаровал его. Надо поскорее зачураться.

Передонов закружился на месте, плевал во все стороны и бормотал:

- Чур-чурашки, чурки-болвашки, буки-букашки, веди-таракашки. Чур меня.

Чур меня. Чур, чур, чур. Чур-перечур-расчур.

На лице его изображалось строгое внимание, как при совершении важного

обряда. И после этого необходимого действия он почувствовал себя в

безопасности от Рутиловского навождения. Решительно застучал он палкой в

- Донести бы, - заманивают. Нет, не хочу сегодня жениться, - объявил он

высунувшемуся к нему Рутилову.

- Да что ты, Ардальон Борисыч, ведь уже все готово, - пытался убеждать

- Не хочу, - решительно сказал Передонов, - пойдем ко мне в карты

- Вот чорт-то! - выругался Рутилов. - Не хочет венчаться, струсил, -

объявил он сестрам. - Но я еще уломаю дурака. Зовет к себе в карты играть.

Сестры закричали все разом, браня Передонова.

- И ты пойдешь к этому прохвосту? - с досадою спросила Валерия.

- Ну да, пойду и возьму с него штраф. И он еще от нас не уйдет, -

говорил Рутилов, стараясь сохранить уверенный тон, но чувствуя себя очень

Досада на Передонова быстро заменилась у девиц смехом. Рутилов ушел.

- Ардальон Борисыч! - крикнула Дарья, - что ж вы такой нерешительный?

- Кисляй Кисляевич! - с хохотом крикнула Людмила.

Передонову стало досадно. По его мнению, сестры должны бы плакать от

печали, что он их отверг. "Притворяются!" - подумал он, молча уходя со

двора. Девицы перебежали к окнам на улицу и кричали вслед Передонову

насмешливые слова пока он не скрылся в темноте.

Передонова томила тоска. Уже и карамелек не было в кармане, и это его

опечалило и раздосадовало. Рутилов почти всю дорогу говорил один, -

продолжал выхвалять сестер. Передонов только однажды вступил в разговор. Он

- Ну, есть, так что же из того? - сказал удивленный Рутилов.

- Ну, а я не хочу быть быком, - объяснил Передонов.

Раздосадованный Рутилов сказал:

- Ты, Ардальон Борисыч, и не будешь никогда быком, потому что ты -

- Врешь! - угрюмо сказал Передонов.

- Нет, не вру, и могу доказать, - злорадно сказал Рутилов.

- Докажи, - потребовал Передонов.

- Погоди, докажу, - с тем же злорадством в голосе ответил Рутилов.

Оба замолчали. Передонов пугливо ждал, и томила его злость на Рутилова.

- Ардальон Борисыч, а у тебя есть пятачок?

- Есть, да тебе не дам, - злобно ответил Передонов.

-- Коли у тебя есть пятачок, так как же ты не свинья! - крикнул он

Передонов в ужасе хватился за нос.

- Врешь, какой у меня пятачок, у меня человечья харя, - бормотал он.

Рутилов хохотал. Передонов, сердито и трусливо посматривая на Рутилова,

- Ты меня сегодня нарочно над дурманом водил да и одурманил, чтобы с

сестрами окрутить. Мало мне одной ведьмы, на трех разом венчаться!

- Чудород, да как же я-то не одурманился?- спросил Рутилов.

- Ты средство знаешь, - говорил Передонов. - Ты, может быть, через рот

дышал, а в нос не пускал, или слова такие говорил, а я ничего не знаю, как

надо против волшебства. Я не чернокнижник. Пока не зачурался, все

-- Как же ты чурался? - спрашивал он.

- Что ты за Варвару так уцепился? - говорил Рутилов. - Ты думаешь,

хорошо тебе будет, если ты через нее получишь место? Она тебя оседлает.

Это было непонятно Передонову.

Ведь она для себя старается, - думал он. - Ей самой будет лучше, когда

он будет начальником и будет получать много денег. Значит, не он ей, а она

ему должна быть благодарна. Да и во всяком случае с нею ему удобнее, чем с

Передонов привык к Варваре. Его тянуло к ней, - может быть, вследствие

приятной для него привычки издеваться над нею. Другую такую ведь и на заказ

Было уже поздно. У Передонова в квартире горели лампы, окна ярко

Вокруг чайного стола сидели гости: Грушина, - она же теперь

ежеденничала у Варвары, - Володин, Преполовенская, ее муж, Константин

Петрович, высокий человек лет под сорок, матово-бледный, черноволосый и

необычайно молчаливый. Варвара принарядилась, - надела белое платье. Пили

чай, беседовали. Варвару, как всегда, беспокоило, что Передонов долго не

возвращался. Володин с веселым блеющим хохотом рассказал, что Передонов

пошел куда-то с Рутиловым. Это увеличило Варварино беспокойство.

Наконец явился Передонов с Рутиловым. Их встретили криком, смехом,

- Варвара, а где же водка? - сердито крикнул Передонов.

Варвара метнулась из-за стола, виновато ухмыляясь, и быстро принесла

водку в большом, грубо граненом графине.

- Выпьем, - угрюмо пригласил Передонов.

- Подожди, - сказала Варвара, - Клавдюшка закуску принесет. Копа,

шевелись, - крикнула она в кухню.

Но уже Передонов разливал водку по рюмкам и бормотал:

Выпили и закусили пирожками с черносмородинным вареньем. У Передонова,

чтобы занимать гостей, только и было в запасе, что карты да водка. Так как

за карты сесть еще нельзя было, - чай надо было пить, - то оставалась водка.

Меж тем принесли и закуску, так что можно было и еще выпить. Клавдия,

уходя, не затворила двери, и Передонов забеспокоился.

- Вечно двери настежь, - ворчал он.

Он боялся сквозняка, - простудиться можно. Поэтому в квартире всегда

- Хорошие яйца, - сказала она, - где вы их достаете?

- Это еще что яйца, а вот в нашем имении у отца курица по два крупных

яйца в день круглый год несла.

- Что ж такое, - ответила Преполовенская, - эка невидаль, нашли чем

хвастать! У нас в деревне была курица, несла в день по два яйца и по ложке

- Да, да, и у нас тоже, - сказал Передонов, не замечая насмешки. - Если

носят другие, так и она несла. У нас выдающаяся была.

- Петрушку валяют, - сказала она.

- Уши вянут, такой вздор вы несете, - сказала Грушина.

Передонов свирепо посмотрел на нее и ответил с ожесточением:

-- А коли вянут, оборвать их надо.

- Ну, уж вы, Ардальон Борисыч, всегда такое скажете! - жалобно сказала

Остальные сочувственно смеялись. Володин, щуря глаза и потряхивая лбом,

- Если у вас уши вянут, то вам их оборвать надо, а то нехорошо, коли

они у вас завянут и так мотаться будут, туда-сюда, туда-сюда.

Володин показал пальцами, как будут мотаться вялые уши. Грушина

- Ну уж вы, туда же, сами ничего придумать не умеете, на готовенькое

прохаживаетесь! Володин обиделся и сказал с достоинством:

- Я и сам могу, Марья Осиповна, а только как мы в компании приятно

время проводим, то отчего же не поддержать чужую шутку! А если это вам не

нравится, то как вам будет угодно,- как вы к нам изволите, так и мы к вам

- Резонно, Павел Васильевич, - со смехом одобрил его Рутилов.

- Уж Павел Васильевич за себя постоит, - с лукавою усмешкою сказала

Варвара отрезала кусок булки и, заслушавшись затейливых речей Володина,

держала нож в руке. Острие сверкало. Передонову стало страшно,- а ну, как

- Чего кричишь, испугал! - сказала она и положила нож. - Ведь вы

знаете, у него все привереды, - объяснила она молчаливому Преполовенскому,

видя, что он поглаживает бороду и собирается что-то сказать.

- Это бывает, - сладостным и грустным голосом заговорил Преполовенский,

- у меня был один знакомый, так тот иголок боялся, все боялся, что его

уколют и иголка уйдет во внутренности. И ужасно боялся, представьте, как

И, раз начавши говорить, уже он не мог остановиться и все на разные

лады пересказывал одно и то же, пока его не перебил кто-то, заговорив о

другом. Тогда он опять погрузился в молчание.

Грушина перевела разговор на эротические темы. Она рассказала, как ее

ревновал покойник-муж и как она ему изменила. Потом рассказала слышанную от

столичного знакомого историю о любовнице некоего высокопоставленного лица,

как она ехала по улице и встретила своего покровителя.

- Она ему и кричит: здравствуй, Жанчик! Это на улице-то! - рассказывала

- А вот я на вас донесу, - сердито сказал Передонов: - разве можно про

таких знатных лиц такие глупости болтать?

- Да ведь я что ж, - мне так рассказывали. За что купила, за то и

Передонов сердито молчал и пил чай с блюдечка, налегая на стол локтями.

Он думал, что в доме будущего инспектора не подобает непочтительно говорить

о вельможах. Он злился на Грушину. Еще досадовал его и был ему подозрителен

Володин: что-то уж слишком часто называл он Передонова будущим инспектором.

Один раз Передонов даже сказал Володину:

- Что, брат, завидно, небось! Да, вот ты не будешь инспектором, а я

На это Володин, придав своему лицу внушительное выражение, возразил:

- Всякому свое, Ардальон Борисыч, - вы в своем деле специалист, а я в

- А Наташа-то наша, - сообщила Варвара, - от нас прямо к жандармскому

Передонов вздрогнул, и лицо его выразило ужас.

- Врешь? - вопросительно сказал он.

- Ну вот, чего мне врать, - ответила Варвара, - хоть сам поди к нему,

Это неприятное известие подтвердила и Грушина. Передонов был ошеломлен.

Наскажет чего и не было, а жандармский на ус намотает и, пожалуй, напишет в

В это самое время глаза Передонова остановились на полочке над комодом.

Там стояло несколько переплетенных книг: тонкие - Писарева и потолще -

"Отечественные Записки". Передонов побледнел и сказал:

- Книги-то эти надо спрятать, а то донесут.

Раньше эти книги Передонов держал на виду, чтобы показать, что у него

свободные мнения.- хотя на самом деле он не имел ни мнений, ни даже охоты к

размышлениям. И эти книги он только держал, а не читал. Давно уже не прочел

он ни одной книги, - говорил, что некогда, - газет не выписывал, новости

узнавал из разговоров. Впрочем, и узнавать ему нечего было, - ничто во

внешнем мире его не занимало. Над подписчиками на газеты он даже издевался,

как над расточителями денег и времени. Дорого, подумаешь, было для него его

- Уж у нас такой город, сейчас донесут. Помоги-ка, Павел Васильевич, -

Володин подошел к нему с серьезным и понимающим лицом и осторожно

принимал книги, которые передавал ему Передонов. Себе взял Передонов пачку

книг поменьше, Володину дал побольше и пошел в залу, а Володин за ним.

- Куда же вы их спрячете, Ардальон Борисыч? - спросил он.

- А вот увидишь, - с обычною угрюмостью ответил Передонов.

- Что же это вы потащили, Ардальон Борисыч? - спросила Преполовенская.

- Строжайше запрещенные книги, - ответил Передонов на ходу. - Донесут,

В зале Передонов присел на корточки перед печкою, свалил книги на

железный лист, - и Володин сделал то же, - и принялся с усилием запихивать

книгу за книгою в неширокое отверстие. Володин сидел на корточках рядом с

ним, немного позади, и подавал ему книги, сохраняя глубокомысленное и

понимающее выражение на своем бараньем лице с выпяченными из важности губами

и склоненным от избытка понимания крутым лбом. Варвара заглядывала на них

через дверь. Со смехом сказала она:

- Ой, голубушка, Варвара Дмитриевна, вы так не говорите, - за это

большие неприятности могут быть, коли узнают. Особенно, если учитель.

Начальство страсть как боится, что учителя мальчишек бунтовать научат.

Напились чаю и уселись играть в стуколку, все семеро вокруг ломберного

стола в зале. Передонов играл с азартом, но плохо. Каждое двадцатое число

ему приходилось уплачивать дань своим соучастникам в игре, особенно

Преполовенскому; этот получал и за себя и за жену. В выигрыше чаще всего

были Преполовенские. У них были условленные знаки, - постукивание,

покашливание, - посредством которых они обменивались известиями о своих

картах. Сегодня Передонову сразу не повезло. Он спешил отыграться, а Володин

медлил сдавать и тщательно уравнивал карты.

- Павлушка, сдавай, - нетерпеливо крикнул Передонов.

Володин, чувствуя себя в игре особою, равною всем остальным, сделал

- То есть как это Павлушка? По дружбе или как?

- По дружбе, по дружбе, - небрежно ответил Передонов, - только сдавай

- Ну, если по дружбе, то я рад, я очень рад, - говорил Володин с

радостным и глупым смехом, сдавая карты, - ты хороший человек, Ардаша, и я

тебя очень даже люблю. А если бы не по дружбе, то это был бы другой

разговор. А если по дружбе, то я рад. Я тебе туза сдал за это, - сказал

Туз точно, оказался у Передонова, но не козырный, и подвел его под

- Сдал! - сердито ворчал Передонов,- туз, да не тот. Под руку говоришь.

Надо было козырного, а ты что сдал? На что мне тиковый пуз?

- На что тебе тиковый пуз, у тебя свое пузо растет,- подхватил со

- Будущий инспектор язычком заплетается, - пуз, пуз, карапуз.

Рутилов непрерывно болтал, сплетничал, рассказывал анекдоты, иногда

весьма щекотливого содержания. Чтобы подразнить Передонова, он стал уверять,

что гимназисты плохо себя ведут, особенно те, которые живут на квартирах:

курят, пьют водку, ухаживают за девицами. Передонов верил. И Грушина

поддерживала. Ей эти рассказы доставляли особое удовольствие: она сама

хотела было, после смерти мужа, держать у себя на квартире трех-четырех

гимназистов, но директор не разрешил ей, несмотря на ходатайство Передонова,

- о Грушиной в городе была дурная слава. Теперь она принялась бранить хозяек

тех квартир, где жили гимназисты.

- Они взятки дают директору, - заявила она.

- Хозяйки все стервы, - убежденно сказал Володин, - вот хоть моя. У нас

с нею был такой уговор, когда я комнату нанимал, что она будет давать мне

вечером три стакана молока. Хорошо, месяц, другой так мне и подавали.

- И ты не опился? - спросил Рутилов со смехом.

- Зачем же опиваться! - обиженно возразил Володин. - Молоко - полезный

продукт. Я и привык три стакана выпивать на ночь. Вдруг вижу, приносят мне

два стакана. Это, спрашиваю, почему же? Прислуга говорит: Анна Михайловна,

говорит, просят извинить, что коровка у них, говорит, нынче мало молока

дает. А мне-то что за дело! Уговор дороже денег. У них совсем коровка не

даст молочка, так мне и кушать не дадут? Ну, я говорю, если нет молока, то

скажите Анне Михайловне, что я прошу дать мне стакан воды. Я привык кушать

три стакана, мне двух стаканов мало.

- Павлушка у нас герой, - сказал Передонов. - Расскажи-ка, брат, как ты

Володин охотно повторил рассказ. Но теперь его подняли насмех. Он

За ужином все напились до-пьяна, даже и женщины. Володин предложил еще

попачкать стены. Все обрадовались: немедленно, еще не кончив есть, принялись

за дело и неистово забавлялись. Плевали на обои, обливали их пивом, пускали

в стены и в потолок бумажные стрелы, запачканные на концах маслом, лепили на

потолок чертей из жеваного хлеба. Потом придумали рвать полоски из обоев на

азарт, - кто длиннее вытянет. На этой игре Преполовенские еще выиграли рубля

Володин проиграл. От этого проигрыша и опьянения он внезапно загрустил

и стал жаловаться на свою мать. Он сделал укоризненное лицо и, толкая

- И зачем она меня родила? И что она тогда думала? Какая теперь моя

жизнь! Она мне не мать, а только родительница. Потому как настоящая мать

заботится о своем детище, а моя только родила меня и отдала на казенное

- Зато вы обучились, вышли в люди, - сказала Преполовенская.

Володин уставился вниз лбом, покачивая головою, и говорил:

- Нет, уж какая моя жизнь, - самая последняя жизнь. И зачем она меня

Вчерашние ерлы вдруг опять припомнились Передонову. "Вот, - думал он

про Володина,- на свою мать жалуется, зачем она его родила,- не хочет быть

Павлушкой. Видно, и в самом деле завидует. Может быть, уже и подумывает

жениться на Варваре и влезть в мою шкуру",- думал Передонов и тоскливо

Хоть бы женить его на ком-нибудь.

Ночью, в спальне, Варвара говорила Передонову:

- Ты думаешь, все эти девки, что за тобою вяжутся, молоденькие, так и

хорошенькие? Они все дряни, я их всех красивее.

Она поспешно разделась и, нахально ухмыляясь, показала Передонову свое

слегка раскрашенное, стройное, красивое и гибкое тело.

Хотя Варвара шаталась от опьянения и лицо ее во всяком свежем человеке

возбудило бы отвращение своим дрябло-похотливым выражением, но тело у нее

было прекрасное, как тело у нежной нимфы, с приставленною к нему, силою

каких-то презренных чар, головою увядающей блудницы. И это восхитительное

тело для этих двух пьяных и грязных людишек являлось только источником

низкого соблазна. Так это и часто бывает, - и воистину в нашем веке надлежит

красоте быть попранной и поруганной.

Передонов угрюмо хохотал, глядя на свою голую подругу.

Всю эту ночь ему снились дамы всех мастей голые и гнусные.

Варвара поверила, что натирание крапивою, которое она себе сделала по

совету Преполовенской, ей помогло. Ей казалось, что она сразу начала

полнеть. У всех знакомых она спрашивала:

И она думала, что уж теперь непременно Передонов, увидев, как она

полнеет, и получив к тому же поддельное письмо, женится на ней.

Далеко не так приятны были ожидания Передонова. Уже он давно убедился,

что директор ему враждебен, - и на самом деле директор гимназии считал

Передонова ленивым, неспособным учителем. Передонов думал, что директор

приказывает ученикам его не почитать, - что было, понятно, вздорною выдумкою

самого Передонова. Но это вселяло в Передонова уверенность, что надо от

директора защищаться. Со злости на директора он не раз начинал поносить его

в старших классах. Многим гимназистам такие разговоры нравились.

Теперь, когда Передонов захотел стать инспектором, директоровы

неприязненные отношения к нему являлись особенно неприятными. Положим, если

княгиня захочет, то ее протекция превозможет директоровы козни. Но все же

И другие были в городе люди, - как заметил в последние дни Передонов, -

которые враждебны ему и хотели бы помешать его назначению на инспекторскую

должность. Вот Володин: недаром он все повторяет слова "будущий инспектор".

Ведь бывали же случаи, что люди присваивали себе чужое имя и жили себе в

свое удовольствие. Конечно, заменить самого Передонова Володину трудненько,

- да ведь у дурака, такого, как Володин, могут быть самые нелепые затеи. И

еще Рутиловы, Вершина со своею Мартою, сослуживцы из зависти - все рады ему

повредить. А как повредить? Ясное дело, опорочат его в глазах у начальства,

выставят человеком неблагонадежным.

Итак, у Передонова явились две заботы: доказать свою благонадежность и

обезопасить себя от Володина, - женить его на богатой.

И вот однажды Передонов спросил Володина:

- Хочешь, к Адаменковой барышне тебя посватаю? Или все еще по Марте

скучаешь? Целый месяц утешиться не можешь?

- Что ж мне по Марте скучать! - ответил Володин. - Я ей честь честью

сделал предложение, а коли ежели она не хочет, то что же мне! Я и другую

найду, - разве уж для меня и невест не найдется? Да этого добра везде

- Да, а вот Марта натянула тебе нос, - подразнил Передонов.

- Не знаю уж, какого жениха они ждут,- обидчиво сказал Володин, - хоть

бы приданое большое было, а то ведь гроши дадут. Это она в тебя, Ардальон

- А я бы на твоем месте ей ворота дегтем вымазал.

Володин захихикал, но сейчас же успокоился и сказал:

- Ежели поймают, так неприятность может выйти.

- Найми кого-нибудь, зачем самому, - сказал Передонов.

-- И следует, ей-богу, следует, - с одушевлением сказал Володин. -

Потому как ежели она в законный брак не хочет вступать, а между прочим к

себе в окно молодых людей пускает, то уж это что ж! Уж это значит - ни

стыда, ни совести нет у человека.

На другой день Передонов и Володин отправились к девице Адаменко.

Володин принарядился, - надел новенький свой узенький сюртучок, чистую

крахмальную рубашку, пестрый шейный платок, намазал волосы помадою,

Надежда Васильевна Адаменко с братом жила в городе в собственном

кирпичном красном домике; недалеко от города было у нее имение, отданное в

аренду. В позапрошлом году кончила она учение в здешней гимназии, а ныне

занималась тем, что лежала на кушетке, читала книжки всякого содержания да

школила своего брата, одиннадцатилетнего гимназиста, который спасался от ее

строгостей только сердитым заявлением:

- При маме лучше было. Мама в угол только ставила.

С Надеждою Васильевною жила ее тетка, существо безличное и дряхлое, не

имевшее никакого голоса в домашних делах. Знакомства вела Надежда Васильевна

со строгим разбором. Передонов бывал у нее редко, и только малое знакомство

его с нею могло быть причиною предположения, что эта барышня может выйти

Теперь она удивилась неожиданному посещению, но приняла незванных

гостей любезно. Гостей надо было занимать, - и Надежде Васильевне казалось,

что самый приятный и удобный разговор для учителя русского языка - разговор

о состоянии учебного дела, о реформе гимназий, о воспитании детей, о

литературе, о символизме, о русских журналах. Всех этих тем она коснулась,

но не получала в ответ ничего, кроме озадачивших ее отповедей, обнаруживших,

что ее гостям эти вопросы не любопытны. Она увидела, что возможен только

один разговор - городские сплетни. Но Надежда Васильевна все-таки сделала

- А вы читали "Человек в футляре" Чехова? - спросила она. - Не правда

Так как с этим вопросом она обратилась к Володину, то он приятно

- Это что же, статья или роман?

- Рассказ, - объяснила Надежда Васильевна.

- Господина Чехова, вы изволили сказать? - осведомился Володин.

- Да, Чехова, - сказала Надежда Васильевна и усмехнулась.

- Это где же помещено? - продолжал любопытствовать Володин.

- В "Русской Мысли", - ответила барышня любезно.

- В каком номере? - допрашивал Володин.

- Не помню хорошенько, в каком-то летнем, - все так же любезно, но с

некоторым удивлением ответила Надежда Васильевна.

Маленький гимназист высунулся из-за двери.

- Это в майской книжке было напечатано, - сказал он, придерживаясь

рукою за дверь и обводя гостей и сестру веселыми синими глазами.

- Вам еще рано романы читать, - сердито сказал Передонов, - учиться

надо, а не скабрезные истории читать.

Надежда Васильевна строго посмотрела на брата.

- Как это мило - за дверьми стоять и слушать, - сказала она и, подняв

обе руки, сложила кончики мизинцев под прямым углом.

Гимназист нахмурился и скрылся. Он пошел в свою комнату, стал там в

угол и принялся глядеть на часы; два мизинца углом - это знак стоять в углу

десять минут. "Нет, - досадливо думал он, - при маме лучше было: мама только

А в гостиной меж тем Володин утешал хозяйку обещанием достать

непременно майский номер "Русской Мысли" и прочесть рассказ господина

Чехова. Передонов слушал с выражением явной скуки на лице. Наконец он

- Я тоже не читал. Я не читаю пустяков. В повестях и романах все

Надежда Васильевна любезно улыбнулась и сказала:

- Вы очень строго относитесь к современной литературе. Но пишутся же

- Я все хорошие книги раньше прочел, - заявил Передонов. - Не стану же

я читать того, что теперь сочиняют.

Володин смотрел на Передонова с уважением. Надежда Васильевна легонько

вздохнула и - делать нечего - принялась пустословить и сплетничать, как

умела. Хоть и не люб ей был такой разговор, но она поддерживала его с

ловкостью и веселостью бойкой и выдержанной девицы.

Гости оживились. Ей было нестерпимо скучно, а они думали, что она с

ними исключительно любезна, и приписывали это обаянию прелестной наружности

Когда они ушли, Передонов на улице поздравлял Володина с успехом.

Володин радостно смеялся и прыгал. Он уже забыл всех отвергнувших его девиц.

- Не лягайся, - говорил ему Передонов, - распрыгался, как баран. Погоди

Но говорил он это в шутку, а сам вполне верил в успех задуманного

Грушина чуть не каждый день забегала к Варваре, Варвара бывала у нее

еще чаще, так что они почти и не расставались. Варвара волновалась, а

Грушина медлила, - уверяла, что очень трудно скопировать буквы, чтобы вышло

Передонов все еще не хотел назначить дня для свадьбы. Опять он

требовал, чтобы ему сначала место дали инспекторское. Помня, как много у

него готовых невест, он не раз, как и прошлою зимою, грозил Варваре:

- Вот сейчас пойду венчаться. Вернусь утром с женой, а тебя - вон.

И с этими словами уходил - играть на биллиарде. Оттуда иногда к вечеру

приходил домой, а чаще кутил в каком-нибудь грязном притоне с Рутиловым и

Володиным. В такие ночи Варвара не могла заснуть. Поэтому она страдала

мигренями. Хорошо еще, если он вернется в час, в два ночи, - тогда она

вздохнет свободно. Если же он являлся только утром, то Варвара встречала

Наконец Грушина изготовила письмо и показала его Варваре. Долго

рассматривали, сличали с прошлогодним княгининым письмом. Грушина уверяла:

похоже так, что сама княгиня не узнала бы подделки. Хоть на самом деле

сходства было мало, но Варвара поверила. Да она же и понимала, что Передонов

не мог помнить мало знакомого ему почерка настолько точно, чтобы заметить

- Ну вот, - радостно сказала она, - наконец-то. А то я уже ждала,

ждала, да и жданки потеряла. А только как же конверт, - если он спросит, что

- Да уж конверта нельзя подделать, - штемпеля, - сказала Грушина,

посмеиваясь, поглядывая на Варвару лукавыми, разными глазами: правый -

- Душечка Варвара Дмитриевна, да вы скажите ему, что конверт в печку

бросили. На что же вам конверт?

Варварины надежды оживились. Она говорила Грушиной:

- Только бы женился, тогда уж я не стану для него бегать. Нет, я буду

сидеть, а он пусть для меня побегает.

В субботу после обеда Передонов шел поиграть на биллиарде. Мысли его

были тяжелы и печальны. Он думал:

"Скверно жить среди завистливых и враждебных людей. Но что же делать, -

не могут же все быть инспекторами! Борьба за существование!"

На углу двух улиц он встретил жандармского штаб-офицера. Неприятная

Подполковник Николай Вадимович Рубовский, невысокий плотный человек с

густыми бровями, веселыми серыми глазами и прихрамывающею походкою, отчего

его шпоры неровно и звонко призвякивали, был весьма любезен и за то любим в

обществе. Он знал всех людей в городе, все их дела и отношения, любил

слушать сплетни, но сам был скромен и молчалив, как могила, и никому не

Остановились, поздоровались, побеседовали. Передонов насупился,

оглянулся по сторонам и опасливо сказал:

- У вас, я слышал, наша Наташа живет, так вы ей не верьте, что она про

- Я от прислуги сплетен не собираю, - с достоинством сказал Рубовский.

- Она - сама скверная, - продолжал Передонов, не обращая внимания на

возражение Рубовского, - у нее любовник есть, поляк; она, может быть,

нарочно к вам и поступила, чтоб у вас что-нибудь стащить секретное.

- Пожалуйста, не беспокойтесь об этом, - сухо возразил подполковник, -

у меня планы крепостей не хранятся.

Упоминание о крепостях озадачило Передонова. Ему казалось, что

Рубовский намекает на то, что может посадить Передонова в крепость.

- Ну, что крепость, - пробормотал он, - до этого далеко, а только

вообще про меня всякие глупости говорят, так это больше из зависти. Вы

ничему такому не верьте. Это они доносят, чтоб от себя отвести подозрение, а

- Уверяю вас, - сказал он, вздергивая плечами и бряцая шпорами, - я ни

от кого не получал на вас доноса. Вам, видно, кто-нибудь в шутку погрозил, -

да ведь мало ли что говорится иногда.

Передонов не верил. Он думал, что жандармский скрытничает, - и стало

Каждый раз, как Передонов проходил мимо Вершинского сада, Вершина

останавливала его и своими ворожащими движениями и словами заманивала в сад.

И он входил, невольно подчиняясь eе тихой ворожбе. Может быть, ей

скорее Рутиловых удалось бы достичь своей цели, - ведь Передонов одинаково

далек был от всех людей, и почему бы ему было не связаться законным браком с

Мартою? Но, видно, вязко было то болото, куда залез Передонов, и никакими

чарами не удавалось перебултыхнуть его в другое.

Вот и теперь, когда, расставшись с Рубовским, Передонов шел мимо,

Вершина, одетая, как всегда вся в черном, заманила его.

- Марта и Владя домой на день едут, - сказала она, ласково глядя сквозь

дым своей папироски на Передонова коричневыми глазами, - вот бы и вы с ними

погостить в деревне. За ними работник в тележке приехал.

- Тесно, - сказал Передонов угрюмо.

- Ну вот, тесно, - возразила Вершина, - отлично разместитесь. Да и

потеснитесь не беда, что ж, недалеко, шесть верст проехать.

В это время из дома выбежала Марта спросить что-то у Вершиной. Хлопоты

перед отъездом немного расшевелили ее лень, и лицо ее было живее и веселее

обычного. Опять, уже обе, стали звать Передонова в деревню.

- Разместитесь удобно, - уверяла Вершина, - вы с Мартой на заднем

сиденье, а Владя с Игнатием на переднем. Вот посмотрите, и тележка на дворе.

Передонов вышел за Вершиною и Мартою во двор, где стояла тележка, а

около нее возился, укладывая что-то, Владя. Тележка была поместительная. Но

Передонов, угрюмо осмотрев ее, объявил:

- Не поеду. Тесно. Четверо, да еще вещи.

- Ну, если вы думаете, что тесно, - сказала Вершина, - то Владя и

- Конечно, - сказал Владя, улыбаясь сдержанно и ласково, - пешком дойду

в полтора часа отлично. Вот сейчас зашагаю, так раньше вас буду.

Тогда Передонов объявил, что будет трясти, а он не любит тряски.

уже было уложено, но работник Игнатий еще ел на кухне, насыщаясь

- Как учится Владя? - спросила Марта.

Другого разговора с Передоновым она не умела придумать, а уже Вершина

не раз упрекала ее, что она не умеет занять Передонова.

- Плохо, - сказал Передонов, - ленится, ничего не слушает.

Вершина любила поворчать. Она стала выговаривать Владе. Владя краснел и

улыбался, пожимался плечами, как от холода, и подымал, по своей привычке,

- Что же, только год начался, - сказал он, - я еще успею.

- С самого начала надо учиться, - тоном старшей, но слегка от этого

- Да и шалит, - жаловался Передонов, - вчера так развозились, точно

уличные мальчишки. Да и груб, мне дерзость сказал в четверг.

Владя вдруг вспыхнул и заговорил горячо, но не переставая улыбаться:

- Никакой дерзости, а я только правду сказал, что вы в других тетрадках

ошибок по пяти прозевали, а у меня все подчеркнули и поставили два, а у меня

лучше было написано, чем у тех, кому вы три поставили.

- И еще вы мне дерзость сказали, - настаивал Передонов.

- Никакой дерзости, а я только сказал, что инспектору скажу, -

запальчиво говорил Владя, - что же мне зря двойку...

- Владя, не забывайся, - сердито сказала Вершина, - чем бы извиниться,

Владя вдруг вспомнил, что Передонова нельзя раздражать, что он может

стать Марте женихом. Он сильнее покраснел, в смущении передернул пояс на

- Извините. Я только хотел попросить, чтобы вы поправили.

- Молчи, молчи, пожалуйста, - прервала его Вершина, - терпеть не могу

таких рассуждений, терпеть не могу, - повторила она и еле заметно дрогнула

всем своим сухоньким телом. - Тебе делают замечание, ты молчи.

И Вершина высыпала на Владю не мало укоризненных слов, дымя папироскою

и криво улыбаясь, как она всегда улыбалась, о чем бы ни шла речь.

- Надо будет отцу сказать, чтобы наказал тебя, - кончила она.

- Высечь надо, - решил Передонов и сердито посмотрел на обидевшего его

- Конечно, - подтвердила Вершина, - высечь надо.

- Высечь надо, - сказала и Марта и покраснела.

- Вот поеду сегодня к вашему отцу, - сказал Передонов, - и скажу, чтобы

вас при мне высекли, да хорошенько.

Владя молчал, смотрел на своих мучителей, поеживался плечами и улыбался

сквозь слезы. Отец у него крут. Владя старался утешить себя, думая, что это

- только угрозы. Неужели, думал он, в самом деле захотят испортить ему

праздник? Ведь праздник - день особенный, отмеченный и радостный, и все

праздничное совсем несоизмеримо со всем школьным, будничным.

А Передонову нравилось, когда мальчики плакали, - особенно, если это он

так сделал, что они плачут и винятся. Владино смущение и сдержанные слезы на

его глазах, и робкая, виноватая его улыбка - все это радовало Передонова. Он

решил ехать с Мартою и Владею.

- Ну, хорошо, я поеду с вами, - сказал он Марте.

Марта обрадовалась, но как-то испуганно. Конечно, она хотела, чтобы

Передонов ехал с ними, - или, вернее, Вершина хотела этого за нее и

приворожила ей своими быстрыми наговорами это желание. Но теперь, когда

Передонов сказал, что едет, Марте стало неловко за Владю, - жалко его.

Жутко стало и Владе. Неужели это для него Передонов едет? Ему

захотелось умилостивить Передонова. Он сказал:

- Если вы думаете, Ардальон Борисыч, что тесно будет, то я могу пешком

Передонов посмотрел на него подозрительно и сказал:

- Ну да, если вас отпустить одного, вы еще убежите куда-нибудь. Нет уж,

мы вас лучше свезем к отцу, пусть он вам задаст.

Владя покраснел и вздохнул. Ему стало так неловко и тоскливо, и досадно

на этого мучительного и угрюмого человека. Чтобы все-таки смягчить

Передонова, он решился устроить ему сиденье поудобнее.

- Ну, уж я так сделаю, - казал он, - что вам отлично будет сидеть.

И он поспешно отправился к тележке. Вершина посмотрела вслед за ним,

криво улыбаясь и дымя, и сказала Передонову тихо:

- Они все боятся отца. Он у них очень строгий.

Владя хотел было взять с собою в деревню удочку, новую, английскую,

купленную на сбереженные деньги, хотел взять еще кое-что, да это все

занимало бы в тележке не мало места. И Владя унес обратно в дом все свои

Было не жарко. Солнце склонялось. Дорога, омоченная утренним дождем, не

пылила. Тележка ровно катилась по мелкому щебню, унося из города четырех

седоков; сытая серая лошадка бежала, словно не замечая их тяжести, и

ленивый, безмолвный работник Игнатий управлял ее бегом при помощи заметных

лишь опытному взору движений вожжами.

Передонов сидел рядом с Мартою. Ему расчистили так много места, что

Марте совсем неудобно было сидеть. Но он не замечал этого. А если бы и

заметил, то подумал бы, что так и должно: ведь он - гость.

Передонов чувствовал себя очень приятно. Он решил поговорить с Мартою

любезно, пошутить, позабавить ее. Он начал так:

- Ну, что, скоро бунтовать будете?

- Зачем бунтовать? - спросила Марта.

- Вы, поляки, ведь все бунтовать собираетесь, да только напрасно.

- Я и не думаю об этом, - сказала Марта, - да и никто у нас не хочет

- Ну да, это вы только так говорите, а вы русских ненавидите.

- И не думаем, - сказал Владя, повертываясь к Передонову с передней

скамейки, где сидел рядом с Игнатием.

- Знаем мы, как вы не думаете. Только мы вам не отдадим вашей Польши.

Мы вас завоевали. Мы вам сколько благодеяний сделали, да, видно, как волка

ни корми, он все в лес смотрит.

Марта не возражала. Передонов помолчал немного и вдруг сказал:

- Всякие бывают и русские и поляки, - сказала она.

- Нет, уж это так, это верно, - настаивал Передонов. - Поляки - глупые.

Только форсу задают. Вот жиды - те умные.

- Жиды - плуты, а вовсе не умные, - сказал Владя.

- Нет, жиды - очень умный народ. Жид русского всегда надует, а русский

- Да и не надо надувать, - сказал Владя, - разве в том только и ум,

Передонов сердито глянул на Владю.

- А ум в том, чтобы учиться, - сказал он, - а вы не учитесь.

Владя вздохнул и опять отвернулся и стал смотреть на ровный бег лошади.

- Жиды во всем умные, и в ученьи, и во всем. Если бы жидов пускали в

профессора, то все профессора из жидов были бы. А польки все - неряхи.

Он посмотрел на Марту и, с удовольствием заметив, что она сильно

покраснела, сказал из любезности:

- Да вы не думайте, я не про вас говорю. Я знаю, что вы будете хорошая

- Все польки - хорошие хозяйки, - ответила Марта.

- Ну, да, - возразил Передонов, - хозяйки, сверху чисто, а юбки

грязные. Ну, да за что у вас Мицкевич был. Он выше нашего Пушкина. Он у меня

на стене висит. Прежде там Пушкин висел, да я его в сортир вынес, - он

- Ведь вы - русский, - сказал Владя, - что ж вам наш Мицкевич? Пушкин -

хороший, и Мицкевич - хороший.

- Мицкевич - выше, - повторил Передонов. - Русские - дурачье. Один

самовар изобрели, а больше ничего.

Передонов посмотрел на Марту, сощурил глаза и сказал:

- У вас много веснушек. Это некрасиво.

- Что же делать, - улыбаясь, промолвила Марта.

- И у меня веснушки, - сказал Владя, поворачиваясь на своем узеньком

сиденье и задевая безмолвного Игнатия.

- Вы мальчик, - сказал Передонов, - это ничего, мужчине красота не

нужна, а вот у вас, - продолжал он, оборачиваясь к Марте, - нехорошо. Этак

вас никто и замуж не возьмет. Надо огуречным рассолом лицо мыть.

Владя, улыбаясь, смотрел на Передонова.

- Вы что улыбаетесь ? - сказал Передонов, - вот погодите, приедем, так

Владя, повернувшись на своем месте, внимательно смотрел на Передонова,

стараясь угадать, шутит ли он, говорит ли взаправду. А Передонов не выносил,

когда на него пристально смотрели.

- Чего вы на меня глазеете? - грубо спросил он. - На мне узоров нет.

Владя испугался и отвел глаза.

- Извините, - сказал он робко, - я так, не нарочно.

- А вы разве верите в глаз ? - спросила Марта.

- Сглазить нельзя, это суеверие, - сердито сказал Передонов, - а только

ужасно невежливо уставиться и рассматривать.

Несколько минут продолжалось неловкое молчание.

- Ведь вы - бедные, - вдруг сказал Передонов.

- Да, не богатые, - ответила Марта, - да все-таки уж и не так бедны. У

нас у всех есть кое-что отложено.

Передонов недоверчиво посмотрел на нее и сказал:

- Ну, да, я знаю, что вы - бедные. Босые ежеденком дома ходите.

- Мы это не от бедности, - живо сказал Владя.

- А что же, от богатства, что ли? - спросил Передонов и отрывисто

- Вовсе не от бедности, - сказал Владя, краснея, - это для здоровья

очень полезно, закаляем здоровье и приятно летом.

-- Ну, это вы врете, - грубо возразил Передонов. - Богатые босиком не

ходят. У вашего отца много детей, а получает гроши. Сапог не накупишься.

Варвара ничего не знала о том, куда отправился Передонов. Она провела

Но и вернувшись утром в город, Передонов не пошел домой, а велел везти

себя в церковь, - в это время начиналась обедня. Ему казалось теперь опасным

не бывать часто в церкви, - еще донесут, пожалуй.

Встретив при входе в ограду миловидного маленького гимназиста с

румяным, простодушным лицом и непорочными голубыми глазами, Передонов

- А, Машенька, здравствуй, раздевоня.

Миша Кудрявцев мучительно покраснел. Передонов уже несколько раз

дразнил его, называя Машенькою, - Кудрявцев не понимал, за что, и не решался

пожаловаться. Несколько товарищей, глупых малышей, толпившихся тут же,

засмеялись на слова Передонова. Им тоже весело было дразнить Мишу.

Церковь во имя пророка Илии, старая, построенная еще при царе Михаиле,

стояла на площади против гимназии. Поэтому по праздникам к обедне и

всенощной гимназисты обязаны были сюда собираться и стоять с левой стороны,

у придела святой Екатерины великомученицы, рядами, - а сзади помещался один

из помощников классных наставников, для надзора. Тут же рядом, поближе к

середине храма, становились учителя гимназии, инспектор и директор, со

своими семьями. Собирались обыкновенно почти все православные гимназисты,

кроме немногих, которым разрешено было посещать свои приходские церкви с

Хор из гимназистов пел хорошо, и потому церковь посещалась

первогильдейным купечеством, чиновниками и помещичьими семьями Простого

народа бывало не много, тем более, что обедню здесь служили, сообразно с

желанием директора, позже, чем в других церквах.

Передонов стал на привычное свое место. Певчие отсюда все были ему

видны. Щуря глаза, он смотрел на них и думал, что они стоят беспорядочно и

что он подтянул бы их, если бы он был инспектором гимназии. Вот смуглый

Крамаренко, маленький, тоненький, вертлявый, все оборачивается то туда, то

сюда, шепчет что-то, улыбается, - и никто-то его не уймет. Точно никому и

"Безобразие, - думал Передонов: - эти певчие всегда негодяи; у

черномазого мальчишки звонкий, чистый дискант, - так уж он думает, что и в

церкви можно шептать и улыбаться".

Рядом с ним стал пришедший попозже инспектор народных училищ, Сергей

Потапович Богданов, старик с коричневым глупым лицом, на котором постоянно

было такое выражение, как будто он хотел объяснить кому-то что-то такое,

чего еще и сам никак не мог понять. Никого так легко нельзя было удивить или

испугать, как Богданова: чуть услышит что-нибудь новое или тревожное, и уже

лоб его наморщивается от внутреннего болезненного усилия, и изо рта вылетают

беспорядочные, смятенные восклицания.

Передонов наклонился к нему и сказал шопотом:

- У вас учительница одна в красной рубашке ходит.

Богданов испугался. Белая еретица его трусливо затряслась на

- Что, что вы говорите? - сипло зашептал он, - кто, кто такая?

- Да вот горластая-то, толстуха-то эта, как ее, не знаю, - шептал

- Горластая, горластая, - растерянно припоминал Богданов, - Это

- Ну, да, - подтвердил Передонов.

- А как же, как же так! - восклицал шопотом Богданов, - Скобочкина в

красной рубашке, а! Да вы сами видели?

- Видел, да она, говорят, и в школе так щеголяет. А то и хуже бывает:

сарафан наденет, совсем как простая девка ходит.

- А, скажите! Надо, надо узнать. Так нельзя, нельзя. Уволить за это

следует, уволить, - лепетал Богданов. - Она всегда такая была.

Обедня кончилась. Выходили из церкви. Передонов сказал Крамаренку:

- Ты, Черныш-огарыш, зачем в церкви улыбался? Вот погоди, ужо отцу

Передонов говорил иногда "ты" гимназистам не из дворян; дворянам же он

всегда говорил "вы". Он узнавал в канцелярии, кто какого сословия, и его

память цепко держалась за эти различия.

Крамаренко посмотрел на Передонова с удивлением и молча пробежал мимо.

Он принадлежал к числу тех гимназистов, которые находили Передонова грубым,

глупым и несправедливым и за то ненавидели и презирали его. Таких было

большинство. Передонов думал, что это - те, кого директор подговаривает

против него, если не сам, то через сыновей.

К Передонову подошел - уже за оградою - Володин с радостным хихиканьем,

- лицо, как у именинника, блаженное, котелок на затылке, тросточка

- Знаешь, что я тебе скажу, Ардальон Борисыч, - зашептал он радостно, -

я уговорил Черепнина и он на-днях вымажет Марте дегтем ворота.

Передонов помолчал, соображая что-то, и вдруг угрюмо захохотал. Володин

так же быстро перестал осклабляться, принял скромный вид, поправил котелок

и, поглядывая на небо и помахивая тросточкою, сказал:

- Хорошая погодка, а к вечеру, пожалуй, дождик соберется. Ну, и пусть

дождичек, мы с будушим инспектором дома посидим.

- Не очень-то мне дома сидеть можно, - сказал Передонов, - у меня нынче

Володин сделал понимающее лицо, хотя, конечно, не знал, какие это

нашлись вдруг у Передонова дела. А Передонов думал, что ему необходимо будет

сделать несколько визитов. Вчерашняя случайная встреча с жандармским

офицером навела его на мысль, которая показалась ему весьма дельною: обойти

всех значительных в городе лиц и уверить их в своей благонадежности. Если

это удастся, тогда, в случае чего, у Передонова найдутся заступники в

городе, которые засвидетельствуют его правильный образ мыслей.

- Куда же вы, Ардальон Борисыч? - спросил Володин, видя, что Передонов

сворачивает с того пути, по которому всегда возвращался, - разве вы не

- Нет, я домой, - ответил Передонов, - только я нынче боюсь по той

- Там дурману много растет и запах тяжелый; это на меня сильно

действует, одурманивает. У меня нынче нервы слабы. Все неприятности.

Володин опять придал своему лицу понимающее и сочувственное выражение.

По дороге Передонов сорвал несколько шишек от чертополоха и сунул их в

- Это для чего же вы собираете? - осклабясь, спросил Володин.

- Для кота, - хмуро ответил Передонов.

- Лепить в шкуру будете? - деловито осведомился Володин.

- Вы без меня не начинайте, - сказал он, - занятно.

Передонов пригласил его зайти сейчас, но Володин сказал, что у него

есть дело: он вдруг почувствовал, что как-то неприлично все не иметь дела;

слова Передонова о своих делах подстрекали его, и он сообразил, что хорошо

бы теперь самостоятельно зайти к барышне Адаменко и сказать ей, что у него

есть новые и очень изящные рисунки для рамочек, так не хочет ли она

посмотреть. Кстати, думал Володин, Надежда Васильевна угостит его кофейком.

Так Володин и сделал. И еще придумал одну замысловатую штуку: предложил

Надежде Васильевне заниматься с ее братом ручным трудом. Надежда Васильевна

подумала, что Володин нуждается в заработке, и немедленно согласилась.

Условились заниматься три раза в неделю по два часа, за тридцать рублей в

месяц. Володин был в восторге: и денежки, и возможность частых встреч с

Передонов вернулся домой мрачный, как всегда. Варвара, бледная от

- Мог бы вчера сказать, что не придешь.

Передонов, дразня ее, рассказал, что ездил к Марте. Варвара молчала. У

нее в руках было княгинино письмо. Хоть и поддельное, а все-таки...

За завтраком она сказала, ухмыляясь:

- Пока ты там возжался с Марфушкой, здесь я без тебя ответ получила от

- А ты разве ей писала? - спросил Передoнов.

Лицо его оживилось отблеском тусклого ожидания.

- Ну вот, валяет петрушку, - отвечала Варвара со смехом, - ведь сам же

- Ну, что же она пишет? - спросил Передонов тревожно.

Варвара порылась в карманах, словно искала засунутое куда-то письмо,

потом достала его и подала Передонову. Он оставил еду и с жадностью

накинулся на письмо. Прочел и обрадовался. Вот, наконец, ясное и

положительное обещание. Никаких сомнений у него не явилось. Он наскоро

кончил завтрак и пошел показывать письмо знакомым и приятелям.

Угрюмо-одушевленный, он быстро вошел в Вершинский сад. Вершина, как

почти всегда, стояла у калитки и курила. Она обрадовалась: раньше его надо

было заманивать, теперь сам зашел. Вершина подумала:

"Вот что значит проехался-то с барышней, побыл с нею,- вот и прибежал!

Уж не хочет ли свататься?" - тревожно и радостно думала она.

Передонов тотчас же разочаровал ее, - показал письмо.

- Вот вы все сомневались, - сказал он, - а вот сама княгиня пишет. Вот

Вершина недоверчиво посмотрела на письмо, быстро несколько раз пыхнула

на него табачным дымом, криво усмехнулась и спросила тихо и быстро:

Передонов вдруг испугался. Он подумал, что Варвара могла и обмануть его

письмом, - взяла да сама написала. Надо потребовать от нее конверт, как

- Я не знаю, - сказал он, - надо спросить.

Он поспешно простился с Вершиною и быстро пошел назад, к своему дому.

Необходимо было как можно скорее удостовериться в происхождении этого

письма, - внезапное сомнение так мучительно.

Вершина, стоя у калитки, смотрела за ним, криво улыбаясь, и торопливо

дымила папироскою, словно спеша окончить к сроку заданный сегодня урок.

С испуганным и отчаянным лицом Передонов прибежал домой и крикнул еще в

передней голосом, хриплым от волнения:

- Какой конверт? - спросила Варвара дрогнувшим голосом.

Она смотрела на Передонова нахально, но покраснела бы, если бы не была

- Конверт, от княгини, что письмо сегодня принесли, - объяснил

Передонов, испуганно и злобно глядя на Варвару.

Варвара напряженно засмеялась.

- Вот, я сожгла, на что мне его? - сказала она. - Что же, собирать, что

ли, конверты, коллекцию составлять? Так ведь денег за конверты не платят.

Это только за бутылки в кабаке деньги назад дают.

Передонов, мрачный, ходил по горницам и ворчал:

- Княгини тоже бывают всякие. Знаем мы. Может быть, эта здесь живет

Варвара притворялась, что не догадывается о его подозрениях, но жестоко

Когда к вечеру Передонов проходил мимо Вершинского сада, Вершина

- Нашли конверт? - спросила она.

- Да Варя говорит, что сожгла его, - ответил Передонов.

Вершина засмеялась, и белые тонкие облачка от табачного дыма

заколебались перед нею в тихом и нежарком воздухе.

- Странно, - сказала она, - как это так ваша сестрица неосторожна, -

деловое письмо, и вдруг без конверта! Все ж таки по штемпелю видно было бы,

когда послали письмо и откуда.

Передонов жестоко досадовал. Напрасно Вершина звала его зайти в сад,

напрасно обещала погадать на картах, - Передонов ушел.

Но все же он показывал приятелям это письмо и хвастался. И приятели

А Передонов не знал, верить или не верить. На всякий случай решился он

со вторника начать оправдательные свои посещения к значительным в городе

особам. С понедельника нельзя, - тяжелый день.

Как только Передонов ушел играть на биллиарде, Варвара поехала к

Грушиной. Долго они толковали и, наконец, решили поправить дело вторым

письмом. Варвара знала, что у Грушиной есть знакомые в Петербурге. При их

посредстве не трудно переслать туда и обратно письмо, которое изготовят

Грушина, как и в первый раз, долго и притворно отказывалась.

- Ой, голубушка Варвара Дмитриевна, - говорила она, - я и от одного-то

письма вся дрожу, все боюсь. Увижу пристава близко дома, так вся и сомлею, -

думаю: за мной идут, в тюрьму сажать хотят.

Битый час уговаривала ее Варвара, насулила подарков, дала вперед

немного денег. Наконец Грушина согласилась. Решили сделать так: сначала

Варвара скажет, что написала княгине ответ, благодарность. Потом через

несколько дней придет письмо, будто бы от княгини. В том письме еще

определеннее будет написано, что есть места в виду, что если скоро

повенчается, то теперь же можно будет одно из них выхлопотать Передонову.

Это письмо напишет здесь Грушина, как и первое, - запечатают его, налепят

марку в семь копеек, Грушина вложит его в письмо своей подруге, а та в

Петербурге опустит его в почтовый ящик.

И вот Варвара и Грушина пошли в лавочку на самый дальний конец города и

купили там пачку конвертов, узких, с цветным подбоем, и цветной бумаги.

Выбрали и бумагу и конверты такие, каких не осталось больше в лавке, -

предосторожность, придуманная Грушиною для сокрытия подделки. Узкие конверты

выбрали для того, чтобы подделанное письмо легко входило в другое.

Вернувшись домой, к Грушиной, сочинили и письмо от княгини. Когда,

было готово, его надушили шипром. Остальные конверты и бумагу сожгли,

Грушина написала своей подруге, в какой именно день опустить письмо, -

рассчитали, чтобы оно пришло в воскресенье, тогда почтальон принесет его при

Передонове, и это будет лишним доказательством неподдельности письма.

Во вторник Передонов постарался пораньше вернуться из гимназии. Случай

ему помог: последний урок его был в классе, дверь которого выходила в

коридор близ того места, где висели часы и бодрствовал трезвонящий в

положенные сроки сторож, бравый запасный унтер-офицер. Передонов послал

сторожа в учительскую за классным журналом, а сам переставил часы на

четверть часа вперед, - никто этого не заметил.

Дома Передонов отказался от завтрака и сказал, чтобы обед сделали

позже, - ему-де нужно ходить по делам.

- Путают, путают, а я распутывай, - сердито сказал он, думая о кознях,

Надел мало употребляемый им фрак, в котором уже было ему тесно и

неловко: тело с годами добрело, фрак садился. Досадовал, что нет ордена. У

других есть, - даже у Фаластова из городского училища есть, - а у него нет.

Все директоровы штуки: ни разу не хотел представить. Чины идут, этого

директор не может отнять, - да что в них, коли никто не видит. Ну, да вот

при новой форме будет видно. Хорошо, что там погоны будут по чину, а не по

классу должности. Это важно будет, - погоны, как у генерала, и одна большая

звездочка. Сразу всякий увидит, что идет по улице статский советник.

"Надо поскорее заказать новую форму", - думал Передонов.

Он вышел на улицу и только тогда стал думать, с кого бы начать.

Кажется, самые необходимые в его положении люди - исправник и прокурор

окружного суда. С них бы и следовало начать. Или с предводителя дворянства.

Но начинать с них Передонову стало страшно. Предводитель Верига - генерал,

метит в губернаторы. Исправник, прокурор - это страшные представители

"Для начала, - думал Передонов, - надо выбрать начальство попроще и там

осмотреться, принюхаться, - видно будет, как относятся к нему, что о нем

говорят". Поэтому, решил Передонов, всего умнее начать с городского головы.

Хотя он - купец и учился всего только в уездном училище, но все же он везде

бывает, и у него все бывают, и он пользуется в городе уважением, а в других

городах и даже в столице у него есть знакомые, довольно важные.

И Передонов решительно направился к дому городского головы.

Погода стояла пасмурная. Листья с деревьев падали покорные, усталые.

Передонову было немного страшно.

В доме у городского головы пахло недавно натертыми паркетными полами и

еще чем-то, еле заметно, приятно-сьестным. Было тихо и скучно. Дети

хозяиновы, сын-гимназист и девочка-подросток, - "она у меня под гувернанткой

ходит", говорил отец, - чинно пребывали в своих

покоях. Там было уютно, покойно и весело, окна смотрели в сад, мебель

стояла удобная, игры разнообразные в горницах и в саду, детские звенели

В лицевых же на улицу покоях верхнего жилья, там, где принимались

гости, все было зытянуто и жестко. Мебель красного дерева словно была

увеличена во много раз по образцу игрушечной. Обыкновенным людям на ней

сидеть было неудобно, - сядешь, словно на камень повалишься. А грузный

хозяин - ничего, сядет, примнет себе место и сидит с удобством. Навещавший

голову почасту архимандрит подгородного монастыря называл эти кресла и

диваны душеспасительными, на что голова отвечал:

- Да, не люблю я этих дамских нежностей, как в ином доме: сядешь на

пружины и затрясешься, - сам трясешься и мебель трясется, - что тут

хорошего? А впрочем, и доктора мягкой мебели не одобряют.

Городской голова, Яков Аникиевич Скучаев, встретил Передонова на пороге

своей гостиной. Это был мужчина толстый, высокий, черноволосый, коротко

стриженый; держался он с достоинством и любезностью, не чуждой некоторой

презрительности в отношении к людям малоденежным.

Усевшись торчком в широком кресле и ответив на первые любезные

хозяиновы вопросы, Передонов сказал:

- С удовольствием. Чем могу служить? - любезно осведомился хозяин.

В хитрых черных глазах его вспыхнул презрительный огонек. Он думал, что

Передонов пришел просить денег в долг, и решил, что больше полутораста

рублей не даст. Многие в городе чиновники должны были Скучаеву более или

менее значительные суммы. Скучаев никогда не напоминал о возврате долга, но

зато не оказывал дальнейшего кредита неисправным должникам. В первый же раз

он давал охотно, по мере своей свободной наличности и состоятельности

- Вы, Яков Аникиевич, как городской голова - первое лицо в городе, -

сказал Передонов, - так мне надо поговорить с вами.

Скучаев принял важный вид и слегка поклонился, сидя в кресле.

- Про меня в городе всякий вздор мелют, - угрюмо говорил Передонов,-

- На чужой роток не накинешь платок,- сказал хозяин, - а впрочем, в

наших палестинах, известно, кумушкам что и делать, как не язычки чесать.

- Говорят, что я в церковь не хожу, а это неправда, - продолжал

Передонов, - я хожу. А что на Ильин день не был, так у меня тогда живот

- Это точно, - подтвердил хозяин, - это могу сказать, случалось вас

видеть. А впрочем, ведь я не всегда в вашу церковь хожу. Я больше в

монастырь езжу. Так уж это у нас в роду повелось.

- Всякий вздор мелют, - говорил Передонов. - Говорят, будто бы я

рассказываю. А это вздор. Конечно, иногда расскажешь на уроке

что-нибудь смешное, чтоб оживить. У вас у самого сын - гимназист. Ведь он

вам ничего такого про меня не рассказывал?

- Это точно, - согласился Скучаев, - ничего такого не было. А впрочем,

ведь они, мальчишки, прехитрый народ: чего не надо, того и не скажут. Оно,

конечно, мой еще мал, сболтнул бы по глупости, однако ничего такого не

- Ну, а в старших классах они сами все знают, - сказал Передонов, - да

- Уж это такое дело, - отвечал Скучаев, - известно, гимназия - не

- А у нас уж такой народ, - жаловался Передонов, - того наблекочут,

чего и не было. Так вот я к вам: вы - городской голова.

Скучаев был весьма польщен тем, что к нему пришли. Он не совсем

понимал, для чего это и в чем тут дело, но из политики не показывал и вида,

- И еще про меня худо говорят. - продолжал Передонов, - что я с

Варварой живу. Говорят, что она мне не сестра, а любовница. А она мне,

ей-богу, сестра, только дальняя, четвероюродная, на таких можно венчаться. Я

- Так-с, так-с, конечно, - сказал Скучаев, - а впрочем, венец делу

- А раньше нельзя было, - говорил Передонов, - у меня важные причины

были. Никак нельзя. А я бы давно повенчался. Уж вы мне поверьте.

Скучаев приосанился, нахмурился и, постукивая пальцами, пухлыми и

белыми, по темной скатерти на столе, сказал:

- Я вам верю. Если так, то это, действительно, другой разговор. Теперь

я вам верю. А то, признаться сказать, сомнительно было, как это вы с вашей,

с позволения сказать, подругой не венчавшись живете. Оно сомнительно,

знаете, потому, ребятенки - острый народ; они перенимают, если что худое.

Доброму их трудно научить, а худое само. Так оно, точно, сомнительно было. А

впрочем, кому какое дело, - я так об этом сужу. А что вы пожаловали, так это

мне лестно, потому что мы хоть и лыком шиты, дальше уездного училища свету

не видали, ну, а все-таки почтен доверием общества, третий срок головой

хожу, так мое слово у господ горожан чего-нибудь да стоит.

Скучаев говорил и все больше запутывался в своих мыслях, и ему

казалось, что никогда не кончится ползущая с его языка канитель. И он

оборвал свою речь и тоскливо подумал:

"А впрочем, ровно бы из пустого в порожнее переливаем. Беда с этими

учеными, - думал он, - не поймешь, чего он хочет. В книгах-то ему все ясно,

ученому человеку, а вот как из книги нос вытащит, так и завязнет и других

Он с тоскливым недоумением уставился на Передонова, острые глаза его

потухли, тучное тело осунулось, он казался уж не тем бодрым деятелем, как

давеча, а просто глуповатым стариком.

Передонов тоже помолчал немного, как бы завороженный хозяиновыми

щуря глаза с неопределенно-хмурым выражением:

- Вы - городской голова, так вы можете сказать, что все это - вздор.

- То есть, насчет чего же? - осторожно осведомился Скучаев.

- А вот, - объяснил Передонов, - если в округ донесут, что я в церковь

не хожу или там другое что, так вот, если приедут и спрашивать будут.

- Это мы можем, - сказал голова, - это уж вы, во всяком случае, будьте

благонадежны. Если что, так уж мы за вас постоим, - отчего же за хорошего

человека слова не замолвить. Хоть адрес вам от думы поднесем, если

понадобится. Это мы все можем. Или, примерно, звание почетного гражданина, -

отчего же, понадобится, все можно.

- Так уж я буду на вас надеяться, - сказал Передонов угрюмо, как бы

отвечая на что-то не совсем приятное для него, - а то директор все меня

- С-с, скажите! - воскликнул Скучаев, с соболезнованием покачивал

головою, - не иначе, как так надо полагать, что по наговорам. Николай

Власьевич, кажется, основательный господин, даром никого не обидит. Как же,

по сыну вижу. Серьезный господин, строгий, поблажки не дает и различек не

делает, одно слово - основательный господин. Не иначе, что по наговорам. С

- Мы с ним во взглядах не сходимся, - объяснил Передонов. - И у меня в

гимназии есть завистники. Все хотят быть инспекторами. А мне княгиня

Волчанская обещала выхлопотать инспекторское место. Вот они и злятся от

- Так-с, так-с, - осторожно сказал Скучаев. - А впрочем, что же это мы

сухопутный разговор делаем. Надо закусить да выпить.

Скучаев нажал пуговку электрического звонка около висячей лампы.

- Удобная штука, - сказал он Передонову. - А вам бы в другое ведомство

перейти следовало. Вы нам, Дашенька, соберите, - сказал он вошедшей на

звонок миловидной девице атлетического сложения, - закусочки какой-нибудь да

кофейку горяченького, понимаете?

- Слушаю,- ответила Дашенька, улыбаясь, и ушла, ступая удивительно, по

- В другое ведомство, - опять обратился Скучаев к Передонову. - Хотя бы

в духовное, например. Если взять духовный сан, то священник из вас вышел бы

серьезный, обстоятельный. Я могу посодействовать. У меня есть преосвященные

Скучаев назвал несколько епархиальных и викарных епископов.

- Нет, я не хочу в попы, - отвечал Передонов, - я ладану боюсь. Меня

тошнит от ладана и голова болит.

- В таком разе в полицию тоже хорошо, - советовал Скучаев. - Поступите,

например, в становые. На вас, позвольте узнать, какой чин?

- Я - статский советник, - важно сказал Передонов.

- Вот как! - воскликнул Скучаев, - скажите, какие вам большие чины

дают. И это за то, что ребят обучаете? Скажите, что значит наука! А впрочем,

хотя по нынешним временам иные господа нападают на науку, а без науки не

проживешь. Вот я сам хоть только в уездном учился, а сына в университет

направляю. Через гимназию, известно, почти силком редеть, прутом, а там и

сам пойдет. Я его, знаете, сечь никогда не секу, а только как заленится или

так в чeм проштрафится, возьму за плечи, поведу к окну, - там у нас в саду

березы стоят. Покажу ему березу, - это, говорю, видишь? Вижу, папенька,

вижу, говорит, больше нe буду. И точно, помогает, заправится мальчуган,

будто его и на самом деле постегали. Ох, дети, дети! - вздыхая, закончил

У Скучаева Передонов просидел часа два. После делового разговора

последовало обильное угощение.

Скучаев угощал,- как и все, что делал,- весьма степенно, словно важным

делом занимался. Притом он старался делать это с какими-нибудь хитрыми

коленцами. Подавали глинтвейн в больших стаканах, совсем как кофе, и хозяин

называл его кофейком. Рюмки для водки подали с отбитыми и обточенными

донышками, чтоб их нельзя было поставить на стол.

- Это у меня называется: налей да выпей, - объяснил хозяин.

Пришел еще купец Тишков, седой, низенький, веселый и молодцеватый, в

длинном сюртуке и сапогах бутылками. Он пил много водки, говорил под рифму

всякий вздор очень весело и быстро и, очевидно, был весьма доволен собою.

Передонов сообразил наконец, что пора итти домой, и стал прощаться.

- Не торопитесь, - говорил хозяин, - посидите.

- Посидите, компанию поддержите, - сказал Тишков.

- Нет, мне пора, - отвечал озабоченно Передонов.

- Ему пора, ждет сестра,- сказал Тишков и подмигнул Скучаеву.

- У меня дела, - сказал Передонов.

- У кого дела, тому от нас хвала, - немедленно же отвечал Тишков.

Скучаев проводил Передонова до передней.. На прощанье обнялись и

поцеловались. Передонов остался доволен этим посещением.

"Голова за меня", - уверенно думал он.

Вернувшись к Тишкову, Скучаев сказал:

- Зря болтают, правды не знают, - тотчас же подхватил Тишков,

молодцевато наливая себе рюмку английской горькой.

Видно было, что он не думaет о том. что ему говорят, а только ловит

- Он ничего, парень душевный, и выпить не дурак, - продолжал Скучаев,

наливая и себе и не обращая внимания на рифмачество Тишкова.

- Если выпить не дурак, значит парень так и сяк, - бойко крикнул Тишков

- А что с мамзелью вяжется, так это что же! - говорил Скучаев.

- От мамзели клопы в постели, - ответил Тишков.

- Кто богу не грешен, царю не виноват!

- Все грешим, все любить хотим.

- А он хочет грех венцом прикрыть.

- Грех венцом прикроют, подерутся и завоют.

Так разговаривал Тишков всегда, если речь шла не о деле его

собственном. Он бы смертельно надоел всем, но к нему привыкли и уже не

замечали его бойко произносимых скороговорок; только на свежего человека

иногда напустят его. Но Тишкову было все равно, слушают его или нет; он не

мог не схватывать чужих слов для рифмачества и действовал с неуклонностью

хитро придуманной машинки-докучалки. Долго глядя на его расторопные,

отчетливые движения, можно было подумать, что это не живой человек, что он

уже умер, или и не жил никогда, и ничего не видит в живом мире и не слышит

ничего, кроме звенящих мертво слов.

На другой день Передонов пошел к прокурору Авиновицкому.

Опять была пасмурная погода. Ветер налетал порывами и нес по улицам

пыльные вихри. Близился вечер, и все освещено было просеянным сквозь

облачный туман, печальным, как бы не солнечным светом. Тоскою веяло затишье

на улицах, и казалось, что ни к чему возникли эти жалкие здания,

безнадежно-обветшалые, робко намекающие на таящуюся в их стенах нищую и

скучную жизнь. Люди попадались, - и шли они медленно, словно ничто ни к чему

их не побуждало, словно едва одолевали они клонящую их к успокоению дремоту.

Только дети, вечные, неустанныe сосуды божьей радости над землею, были живы

и бежали, и играли, - но уже и на них налегла косность, и какое-то безликое

и незримое чудище, угнездясь за их плечами, заглядывало порою глазами,

полными угроз, на их внезапно тупеющие лица.

Среди этого томления на улицах и в домах, под этим отчуждением с неба,

по нечистой и бессильной земле, шел Передонов и томился неясными страхами, -

и не было для него утешения в возвышенном и отрады в земном, - потому что и

теперь, как всегда, смотрел он на мир мертвенными глазами, как некий демон,

томящийся в мрачном одиночестве страхом и тоскою.

Его чувства были тупы, и сознание его было растлевающим и умертвляющим

аппаратом. Все доходящее до его сознания претворялось в мерзость и грязь. В

предметах ему бросались в глаза неисправности и радовали его. Когда он

проходил мимо прямостоящего и чистого столба, ему хотелось покривить его или

испакостить. Он смеялся от радости, когда при нем что-нибудь пачкали. Чисто

вымытых гимназистов он презирал и преследовал. Он называл их ласкомойками.

Неряхи были для него понятнее. У него не было любимых предметов, как не было

любимых людей, - и потому природа могла только в одну сторону действовать на

его чувства, только угнетать их. Также и встречи с людьми. Особенно с чужими

и незнакомыми, которым нельзя сказать грубость. Быть счастливым для него

значило ничего не делать и, замкнувшись от мира, ублажать свою утробу.

А вот теперь приходится поневоле, - думал он, - итти и объясняться.

Какая тягость! Какая докука! И еще если бы можно было напакостить там, куда

он идет, а то нет ему и этого утешения.

Прокуроров дом усилил и определил в Передонове его тягостные настроения

в чувстве тоскливого страха. И точно, этот дом имел сердитый, злой вид.

Высокая крыша хмуро опускалась над окнами, пригнетенными к земле. И дощатая

обшивка, и крыша были когда-то выкрашены ярко и весело, но от времени и

дождей окраска стала хмурою и серою. Ворота, громадные и тяжелые, выше

самого дома, как бы приспособленные для отражения вражьих нападении,

постоянно были на запоре. За ними гремела цепь, и глухим басом лаяла собака

Кругом тянулись пустыри, огороды, кривились лачуги какие-то. Против

прокуророва дома - длинная шестиугольная площадь, посредине углубленная,

заросшая травою, вся немощенная. У самого дома торчал фонарный столб,

Передонов медленно, неохотно поднялся по четырем пологим ступенькам на

крыльцо, покрытое дощатою двускатною кровелькою, и взялся за почернелую

медную ручку от звонка. Звонок раздался где-то близко, с резким и

продолжительным дребезжанием. Невдолге послышались крадущиеся шаги. Кто-то

подошел к двери на цыпочках и остановился там тихо-тихо. Должно быть,

смотрел в какую-нибудь незаметную щель. Потом загремел железный крюк, дверь

открылась, - на пороге стояла черноволосая, угрюмая, рябая девица с

подозрительно-озирающими все глазами.

Передонов сказал, что пришел к Александру Алексеевичу по делу. Девица

его впустила. Переступая порог, Передонов зачурался про себя. И хорошо, что

поспешил: не успел еще он снять пальто, как уже в гостиной послышался

резкий, сердитый голос Авиновицкого. Голос у прокурора всегда был

устрашающий, - иначе он и не говорил. Так и теперь, сердитым и бранчивым

голосом он еще из гостиной кричал приветствие и выражение радости по тому

поводу, что наконец-то Передонов собрался к нему.

Александр Алексеевич Авиновицкий был мужчина мрачной наружности, как бы

уж от природы приспособленный для того, чтобы распекать и разносить. Человек

несокрушимого здоровья, - он купался ото льда до льда, - казался, он,

однако, худощавым, так сильно зарос он бородою черною с синеватым отливом.

Он на всех наводил если не страх, то чувство неловкости, потому что, не

уставая, кого-нибудь громил, кому-нибудь грозил Сибирью да каторгою.

- Я по делу, - сказал Передонов смущенно.

- С повинной? человека убили? поджог устроили? почту ограбили? -

сердито закричал Авиновицкий, пропуская Передонова в зал. - Или сами стали

жертвой преступления, что более чем возможно в нашем городе? Город у нас

скверный, а полиция в нем еще хуже. Удивляюсь еще я, отчего на этой вот

площади каждое утро мертвые тела не валяются. Ну-с, прошу садиться. Так

какое же дело? преступник вы или жертва?

- Нет, - сказал Передонов, - я ничего такого не сделал. Это директор

рад бы меня упечь, а я ничего такого.

- Так вы повинной не приносите? - спросил Авиновицкий.

- Нет, я ничего такого, - боязливо бормотал Передонов.

- Ну, а если вы ничего такого, - со свирепыми ударениями на словах

сказал прокурор, - так я вам предложу чего-нибудь этакое.

Он взял со стола колокольчик и позвонил. Никто не шел. Авиновицкий

схватил колокольчик в обе руки, поднял неистовый трезвон, потом бросил

колокольчик на пол, застучал ногами и закричал диким голосом.

- Маланья! Маланья! Черти, дьяволы, лешие!

Послышались неторопливые шаги, вошел гимназист, сын Авиновицкого,

черноволосый коренастый мальчик, лет тринадцати, с весьма уверенными и

самостоятельными повадками. Он поклонился Передонову, поднял колокольчик,

поставил его на стол и уже потом сказал спокойно:

Авиновицкий мгновенно успокоился и, глядя на сына с нежностью, столь не

идущею к его обросшему и сердитому лицу, сказал:

- Так ты, сынок, добеги до нее, скажи, чтоб она собрала нам выпить и

Мальчик неторопливо пошел из горницы. Отец смотрел за ним с горделивою

и радостною улыбкою. Но уже когда мальчик был в дверях, Авиновицкий вдруг

свирепо нахмурился и закричал страшным голосом так, что Передонов вздрогнул:

Гимназист побежал, и слышно стало, как захлопали стремительно открытые

и с треском закрытые двери. Отец послушал, радостно улыбнулся толстыми,

красными губами, потом опять заговорил сердитым голосом:

- Наследник. Хорош, а? Что из него будет, а? Как вы полагаете? Дураком

может быть, но подлецом, трусом, тряпкой - никогда.

- Да, что ж, - пробормотал Передонов.

- Ныне люди пошли - пародия на человеческую породу, - гремел

Авиновицкий. - Здоровье пошлостью считают. Немец фуфайку выдумал. Я бы этого

немца в каторжные работы послал. Вдруг бы на моего Владимира фуфайку! Да он

у меня в деревне все лето сапог ни разу не надел, а ему - фуфайку! Да он у

меня избани на мороз нагишом выбежит, да на снегу поваляется, а ему -

фуфайку. Сто плетей проклятому немцу!

От немца, выдумавшего фуфайку, перешел Авиновицкий к другим

- Смертная казнь, милостивый государь, не варварство! - кричал он. -

Наука признала, что есть врожденные преступники. Этим, батенька, все

сказано. Их истреблять надо, а не кормить на государственный счет. Он -

злодей, а ему на всю жизнь обеспечен теплый угол в каторжной тюрьме. Он

убил, поджег, растлил, а плательщик налогов отдувается своим карманом на его

содержание. Нет-с, вешать много справедливее и дешевле.

В столовой накрыт был круглый стол белою с красною каемкою скатертью и

на нем расставлены тарелки с жирными колбасами и другими снедями, солеными,

копчеными, маринованными и графины и бутылки разных калибров и форм со

всякими водками, настойками и наливками. Все было по вкусу для Передонова и

даже некоторая неряшливость убранства была ему мила.

Хозяин продолжал громить. По поводу съестного обрушился на лавочников,

а затем заговорил почему-то о наследственности.

- Наследственность - великое дело! - свирепо кричал, он. - Из мужиков в

баре выводить - глупо, смешно, нерасчетливо и безнравственно. Земля скудеет,

города наполняются золоторотцами, неурожаи, невежество, самоубийства - это

вам нравится? Учите мужика, сколько хотите, но не давайте ему чинов за это.

А то крестьянство теряет лучших членов и вечно останется чернью, быдлом, а

дворянство тоже терпит ущерб от прилива некультурных элементов. У себя в

деревне он был лучше других, а в дворянское сословие он вносит что-то

грубое, нерыцарское, неблагородное. На первом плане у него нажива, утробные

интересы. Нет-с, батенька, касты были мудрое устройство.

- Да вот и у нас в гимназии директор всякую шушеру пускает, - сердито

сказал Передонов, - даже есть крестьянские дети, а мещан даже много.

- Хорошее дело, нечего сказать! - крикнул хозяин.

- Есть циркуляр, чтоб всякой швали не пускать, а он по-своему, -

жаловался Передонов, - почти никому не отказывает. У нас, говорит, дешевая

жизнь в городе, а гимназистов, говорит,

и так мало. Что ж что мало? И еще бы пусть было меньше. А то одних

тетрадок не напоправляешься. Книги некогда прочесть. А они нарочно в

сочинениях сомнительные слова пишут, - все с Гротом приходится справляться.

- Выпейте ерофеичу, - предложил Авиновицкий. - Какое же у вас до меня

- У меня враги есть, - пробормотал Передонов, уныло рассматривая рюмку

с желтою водкою, прежде чем выпить ее.

- Без врагов свинья жила, - отвечал Авиновицкий, - да и ту зарезали.

Передонов взял кусок ветчины и сказал:

- Про меня распускают всякую ерунду.

- Да, уж могу сказать, по части сплетен хуже нет города! - свирепо

закричал хозяин. - Уж и город! Какую гадость ни сделай, сейчас все свиньи о

- Мне княгиня Волчанская обещала инспекторское место выхлопотать, а тут

вдруг болтают. Это мне повредить может. А все из зависти. Тоже и директор

распустил гимназию: гимназисты, которые на квартирах живут, курят, пьют,

ухаживают за гимназистками. Да и здешние такие есть. Сам распустил, а вот

меня притесняет. Ему, может быть, наговорили про меня. А там и дальше пойдут

наговаривать. До княгини дойдет.

Передонов длинно и нескладно рассказывал о своих опасениях. Авиновицкий

слушал сердито и по временам восклицал гневно:

- Мерзавцы! Шельмецы! Иродовы дети!

- Какой же я нигилист? - говорил Передонов, - даже смешно. У меня есть

с кокардою, а только я ее не всегда надеваю, - так и он шляпу носит. А

что у меня Мицкевич висит, так я его за стихи повесил, а не за то, что он

бунтовал. А я и не читал его "Колокола".

- Ну, это вы из другой оперы хватили, - бесцеремонно сказал

Авиновицкий. - "Колокол" Герцен издавал, а не Мицкевич.

- То другой "Колокол", - сказал Передонов, - Мицкевич тоже издавал

- Не знаю-с. Это вы напечатайте. Научное открытие. Прославитесь.

- Этого нельзя напечатать, - сердито сказал Передонов. - Мне нельзя

запрещенные книги читать. Я и не читаю никогда. Я - патриот.

После долгих сетований, в которых изливался Передонов, Авиновицкий

сообразил, что кто-то пытается шантажировать Передонова и с этой целью

распускает о нем слухи с таким расчетом, чтобы запугать его и тем

подготовить почву для внезапного требования денег. Что эти слухи не дошли до

Авиновицкого, он объяснил себе тем, что шантажист ловко действует в самом

близком к Передонову кругу, - ведь ему же и нужно воздействовать лишь на

Передонова. Авиновицкий спросил:

Передонов задумался. Случайно подвернулась на память Грушина, смутно

припомнился недавний разговор с нею, когда он оборвал ее рассказ угрозою

донести. Что это он погрозил доносом Грушиной, спуталось у него в голове в

тусклое представление о доносе вообще. Он ли донесет, на него ли донесут -

было неясно, и Передонов не хотел сделать усилия припомнить точно, - ясно

было одно, что Грушина - враг. И, что хуже всего, она видела, куда он прятал

Писарева. Надо будет перепрятать. Передонов сказал:

- Знаю, шельма первостатейная, - кратко решил Авиновицкий.

- Она все к нам ходит, - жаловался Передонов, - и все вынюхивает. Она

жадная, ей все давай. Может быть, она хочет, чтоб я ей деньгами заплатил,

чтоб она не донесла, что у меня Писарев был. А может быть, она хочет за меня

замуж. Но я не хочу платить, и у меня есть другая невеста, - пусть доносит,

я не виноват. А только мне неприятно, что выйдет история, и это может

- Она - известная шарлатанка,- сказал прокурор. - Она тут гаданьем

занялась было, дураков морочила, да я сказал полиции, что это надо

прекратить. На этот раз были умны, послушались.

- Она и теперь гадает,- сказал Передонов,- на картах мне раскладывала,

все дальняя дорога выходила да казенное письмо.

- Она знает, кому что сказать. Вот, погодите, она будет петли метать, а

потом и пойдет деньги вымогать. Тогда вы прямо ко мне. Я ей всыплю сто

горячих, - сказал Авиновицкий любимую свою поговорку.

Не следовало принимать ее буквально, - это обозначало просто изрядную

Так обещал Авиновицкий свою защиту Передонову. Но Передонов ушел от

неопределенными страхами; их укрепляли в нем громкие, грозные речи

Каждый день так делал Передонов по одному посещению перед обедом, -

больше одного не успевал, потому что везде надо было вести обстоятельные

объяснения. Вечером по обыкновению отправлялся играть на биллиарде.

Попрежнему ворожащими зовами заманивала его Вершина, попрежнему Рутилов

выхвалял сестер. Дома Варвара уговаривала его скорее венчаться, - но

никакого решения не принимал он. "Конечно, - думал он иногда, - жениться бы

на Варваре всего выгоднее, - ну, а вдруг княгиня обманет? В городе станут

смеяться", - думал он, и это останавливало его.

Преследование невест, зависть товарищей, более сочиненная им самим, чем

действительная, чьи-то подозреваемые им козни - все это делало его жизнь

скучною и печальною, как эта погода, которая несколько дней под ряд стояла

хмурая и часто разрешалась медленными, скучными, но долгими и холодными

дождями. Скверно складывалась жизнь, чувствовал Передонов, - но он думал,

что вот скоро сделается он инспектором, и тогда все переменится к лучшему.

В четверг Передонов отправился к предводителю дворянства.

Предводителев дом напоминал поместительную дачу где-нибудь в Павловске

или в Царском Селе, дачу, вполне пригодную и для зимнего жилья. Не била в

многих вещей казалась преувеличенно излишнею. Александр Михайлович

Верига ждал Передонова в кабинете. Он сделал так, как будто торопится итти

навстречу к гостю и только случайно не успел встретить его раньше.

Верига держался необычайно прямо, даже и для отставного кавалериста.

Говорили, что он носит корсет. Лицо, гладко выбритое, было однообразно

румяно, как бы покрашено. Голова острижена под самую низкостригущую машинку,

- прием, удобный для смягчения плеши. Глаза серые, любезные и холодные. В

обращении он был со всеми весьма любезен, во взглядах решителен и строг. Во

всех движениях чувствовалась хорошая военная выправка, и замашки будущего

губернатора иногда проглядывали.

Передонов объяснял ему, сидя против него у дубового резного стола:

- Вот обо мне всякие слухи ходят, так я, как дворянин, обращаюсь к вам.

Про меня всякий вздор говорят, ваше превосходительство, чего и не было.

- Я ничего не слышал, - отвечал Верига и, выжидательно и любезно

улыбаясь, упирал в Передонова серые внимательные глаза.

Передонов упорно смотрел в угол и говорил:

- Социалистом я никогда не был, а что там иной раз, бывало, скажешь

лишнее, так ведь это в молодые годы кто не кипятится. А теперь я ничего

- Так вы таки были большим либералом? - с любезною улыбкою спросил

Верига. - Конституции желали, не правда ли? Все мы в молодости желали

Верига подвинул Передонову ящик с сигарами. Передонов побоялся взять и

- Конечно, ваше превосходительство, - признался Передонов, - в

университете и я, но только я и тогда хотел не такой конституции, как

- А именно? - с оттенком приближающегося неудовольствия в голосе

- А чтоб была конституция, но только без парламента, - объяснил

Передонов, - а то в парламенте только дерутся.

Веригины серые глаза засветились тихим восторгом.

- Конституция без парламента! - мечтательно сказал он. - Это, знаете

- Но и то это давно было, - сказал Передонов, - а теперь я ничего.

И он с надеждою посмотрел на Веригу. Верига выпустил изо рта тоненькую

струйку дыма, помолчал и оказал медленно:

- Вот вы - педагог, а мне приходится, по моему положению в уезде, иметь

дело и со школами. С вашей точки зрения вы каким школам изволите отдавать

предпочтение: церковно ли приходским или этим, так называемым земским?

Верига отряхнул пепел с сигары и прямо уставился в Передонова любезным,

но слишком внимательным взором. Передонов нахмурился, глянул по углам и

- Земские школы надо подтянуть.

- Подтянуть, - неопределенным тоном повторил Верига, - так-с.

И он опустил глаза на свою тлеющую сигару, словно приготовляясь слушать

- Там учителя - нигилисты, - говорил Передонов, - а учительницы в бога

не верят. Они в церкви стоят и сморкаются.

Верига быстро глянул на Передонова, улыбнулся и сказал:

- Ну, это, знаете ли, иногда необходимо.

- Да, но она точно в трубу, так что певчие смеются, - сердито говорил

Передонов. - Это она нарочно. Это Скобочкина такая есть.

- Да, это нехорошо, - сказал Верига, - но у Скобочкиной это больше от

невоспитанности. Она девица вовсе без манер, но учительница усердная. Но, во

всяком случае, это нехорошо. Надо ей сказать.

- Она и в красной рубахе ходит. А иногда так даже босая ходит, и в

сарафане. С мальчишками в козны играет. У них в школах очень вольно, -

продолжал Передонов, - никакой дисциплины. Они совсем не хотят наказывать. А

с мужицкими детьми так нельзя, как с дворянскими. Их стегать надо.

Верига спокойно посмотрел на Передонова, потом, как бы испытывая

неловкость от услышанной им бестактности, опустил глаза и сказал холодным,

- Должен сказать, что в учениках сельских школ я наблюдал многие

хорошие качества. Несомненно, что в громадном большинстве случаев они вполне

добросовестно относятся к своей работе. Конечно, как и везде у детей, бывают

проступки. Вследствие неблаговоспитанности окружающей среды эти проступки

могут принять там довольно грубые формы, тем более, что в сельском населении

России вообще мало развиты чувства долга и чести и уважения к чужой

собственности. Школа обязана к таким проступкам относиться внимательно и

строго. Если все меры внушения исчерпаны или если проступок велик, то,

конечно, следовало бы, чтобы не увольнять мальчика, прибегать и к крайним

мерам. Впрочем, это относится и ко всем детям, даже и к дворянским. Но я

вообще согласен с вами в том, что в школах этого типа воспитание поставлено

не совсем удовлетворительно. Госпожа Штевен в своей весьма, кстати,

интересной книге... вы изволили читать?

- Нет, ваше превосходительство, - смущенно сказал Передонов, - мне все

некогда было, много работы в гимназии. Но я прочту.

- Ну, это не так необходимо, - с любезною улыбкою сказал Верига, словно

разрешая Передонову не читать этой книги. - Да, так вот госпожа Штевен

рассказывает с большим возмущением, как двух ее учеников, парней лет по

семнадцати, волостной суд приговорил к розгам. Они, видите ли, гордые, эти

парни, - да мы, изволите ли видеть, намучились все, пока над ними тяготел

позорный приговор, - его потом отменили. А я вам скажу, что на месте госпожи

Штевен я постеснялся бы рассказывать на всю Россию об этом происшествии:

ведь осудили-то их, можете себе представить, за кражу яблок. Прошу заметить,

за кражу! А она еще пишет, что это - ее самые хорошие ученики. А яблоки,

однако, украли! Хорошо воспитание! Остается только откровенно признаться,

что право собственности мы отрицаем.

Верига в волнении поднялся с места, сделал шага два, но тотчас же

- Вот если я сделаюсь инспектором народных училищ, я иначе поведу дело,

- А, вы имеете в виду? - спросил Верига.

-- Да, княгиня Волчанская мне обещала.

- Мне приятно будет вас поздравить. Не сомневаюсь, что в ваших руках

- А вот тут, ваше превосходительство, в городе болтают разные пустяки,

- еще, может быть, кто-нибудь донесет в округ, помешают моему назначению, а

-- Кого же вы подозреваете в распространении ложных слухов? - спросил

Передонов растерялся и забормотал:

- Кого же подозревать? Я не знаю. Говорят. А я собственно потому, что

это может мне повредить по службе.

Верига подумал, что ему и не надо знать, кто именно говорит: ведь он

еще не губернатор. Он опять вступил в роль предводителя и произнес речь,

которую Передонов выслушал, страшась и тоскуя:

- Я благодарю вас за доверие, которое вы оказали мне, прибегая к моему

(Верига хотел сказать "покровительству", но воздержался) посредничеству

между вами и обществом, в котором, по вашим сведениям, ходят неблагоприятные

для вас слухи. До меня эти слухи не дошли, и вы можете утешать себя тем, что

распространяемые на ваш счет клеветы не осмеливаются подняться из низин

городского общества и, так сказать, пресмыкаются во тьме и тайне. Но мне

очень приятно, что вы, состоя на службе по назначению, однако столь высоко

оцениваете одновременно и значение общественного мнения и достоинство

занимаемого вами положения в качестве воспитателя юношества, одного из тех,

просвещенным попечениям которых мы, родители, доверяем драгоценнейшее наше

достояние, наших детей. Как чиновник вы имеете своего начальника в лице

вашего достоуважаемого директора, но как член общества и дворянин вы всегда

в праве рассчитывать на... содействие предводителя дворянства в вопросах,

касающихся вашей чести, вашего человеческого и дворянского достоинства.

Продолжая говорить, Верига встал и, упруго упираясь в край стола

пальцами правой руки, глядел на Передонова с тем безразлично-любезным и

внимательным выражением, с которым смотрят на толпу, произнося

благосклонно-начальнические речи. Встал и Передонов и, сложа руки на животе,

угрюмо смотрел ка ковер под хозяиновыми ногами. Верига говорил:

- Я рад, что вы обратились ко мне и потому, что в наше время особенно

полезно членам первенствующего сословия всегда и везде прежде всего помнить,

что они - дворяне, дорожить принадлежностью к этому сословию, - не только

правами, но и обязанностями и честью дворянина. Дворяне в России, как вам,

конечно, известно, сословие по преимуществу служилое.

Строго говоря, все государственные должности, кроме самых низких,

разумеется, должны находиться в дворянских руках. Нахождение разночинцев на

государственой службе составляет, конечно, одну из причин таких

нежелательных явлений, как то, которое возмутило ваше спокойствие. Клевета и

кляуза - орудие людей низшей породы, не воспитанных в добрых дворянских

традициях. Но я надеюсь, что общественное мнение выскажется ясно и громко в

вашу пользу, и вы можете вполне рассчитывать на все мое содействие в этом

- Покорно благодарю, ваше превосходительство, - сказал Передонов, - так

Верига любезно улыбнулся и не садился, давая понять, что разговор

окончен. Сказав свою речь, он вдруг почувствовал, что это вышло вовсе

некстати и что Передонов не кто иной, как трусливый искатель хорошего места,

обивающий пороги в поисках покровительства. Он отпустил Передонова с

холодным пренебрежением, которое привык чувствовать к нему за его

Одеваясь при помощи лакея в прихожей и слыша доносящиеся издали звуки

рояля, Передонов думал, что в этом доме живут по-барски, гордые люди, высоко

себя ставят. "В губернаторы метит", - с почтительным и завистливым

На лестнице встретились ему возвращавшиеся с прогулки маленькие два

предводителевы сына со своим наставником. Передонов посмотрел на них с

"Чистые какие, - думал он, - даже в ушах ни грязинки. И бойкие такие, а

сами, небось, вышколенные, по струнке ходят. Пожалуй, - думал Передонов, -

И сердито посмотрел им вслед Передонов, а они быстро подымались по

лестнице и весело разговаривали. И дивило Передонова, что наставник был с

ними как равный, не хмурился и не кричал на них.

Когда Передонов вернулся домой, он застал Варвару в гостиной с книгой в

руках, что бывало редко. Варвара читала поварскую книгу,- единственную,

которую она иногда открывала. Книга была старая, трепаная, в черном

переплете. Черный переплет бросился в глаза Передонову и привел его в

- Что ты читаешь, Варвара? - сердито спросил он.

- Что? Известно что, поварскую книгу,- отвечала Варвара. - Мне пустяков

- Зачем поварская книга? - с ужасом спросил Передонов.

- Как зачем? Кушанье буду готовить тебе же, ты все привередничаешь, -

объясняла Варвара, усмехаючись горделиво и самодовольно.

- По черной книге я не стану есть! - решительно заявил Передонов,

быстро выхватил из рук Варвары книгу и унес ее в спальню.

"Черная книга! Да еще по ней обеды готовить! - думал он со страхом. -

Того только недоставало, чтобы его открыто пытались извести чернокнижием!

Необходимо уничтожить эту страшную книгу", - думал он, не обращая внимания

на дребезжащее Варварино ворчанье.

В пятницу Передонов был у председателя уездной земской управы.

В этом доме все говорило, что здесь хотят жить попросту, по-хорошему и

работать на общую пользу. В глаза метались многие вещи, напоминающие о

деревенском и простом: кресло с дугою-спинкою и топориками-ручками,

чернильницы в виде подковы, пепельница-лапоть. В зале много мерочек - на

окнах, на столах, на полу - с образцами разного зерна, и кое-где куски

"голодного" хлеба, - скверные глыбы, похожие на торф. В гостиной - рисунки и

модели сельскохозяйственных машин. Кабинет загромождали шкапы с книгами о

сельском хозяйстве и о школьном деле. На столе - бумаги, печатные отчеты,

картонки с какими-то разной величины карточками. Много пыли и ни одной

Хозяин, Иван Степанович Кириллов, очень беспокоился, как бы, с одной

стороны, быть любезным, европейски-любезным, но, с другой стороны, не

уронить своего достоинства хозяина в уезде. Он весь был странный и

противоречивый, как бы спаянный из двух половинок. По всей его обстановке

было видно, что он много и с толком работает. А на него самого посмотришь, и

кажется, что вся эта земская деятельность для него только лишь забава и ею

занят он пока, а настоящие его заботы где-то впереди, куда порою

устремлялись его бойкие, но как бы не живые, оловянного блеска глаза. Как

будто кем-то вынута из него живая душа и положена в долгий ящик, а на место

ее вставлена не живая, но сноровистая суетилка.

Он был невелик ростом, тонок, моложав, - так моложав и румян, что

подчас казался мальчиком, приклеившим бороду и перенявшим от взрослых,

довольно удачно, их повадки. Движения у него были отчетливые и быстрые.

Здороваясь, он проворно кланялся и шаркал и скользил на подошвах щегольских

башмачков. Одежду его хотелось назвать костюмчиком: серенькая курточка,

батистовая нaкрахмаленная сорочка с отложным воротничком, веревочный синий

галстук, узенькие брючки, серые чулочки. И разговор его, всегда

отменно-вежливый, был тоже каким-то двояким: говорит себе степенно - и вдруг

детски-простодушная улыбка, какая-нибудь мальчишеская ухватка, а через

минуту, глядишь - опять уймется и скромничает. Жена его, женщина тихая и

степенная, казавшаяся старше мужа, несколько раз при Передонове входила в

кабинет и каждый раз спрашивала у мужа какие-то точные сведения об уездных

Хозяйство у них в городе шло запутанно, - постоянно приходили по делу и

постоянно пили чай. И Передонову, едва он уселся, принесли стакан не очень

теплого чая и булок на тарелке.

До Передонова уже сидел гость. Передонов его знал, - да и кто в нашем

городе кого не знает? Все друг другу знакомы, - только иные раззнакомились,

То был земский врач Георгий Семенович Трепетов, маленький - еще меньше

Кириллова - человек, с прыщавым лицом, остреньким и незначительным. На нем

были синие очки, и смотрел он всегда вниз или в сторону, как бы тяготясь

смотреть на себеседника. Он был необыкновенно честен и никогда не поступился

ни одною своею копейкою в чужую пользу. Всех, находящихся на казенной

службе, он глубоко презирал: еще руку подаст при встрече, но от разговоров

упрямо уклонялся. За это он слыл светлою головою, как и Кириллов, хотя знал

мало и лечил плохо. Все собирался опроститься и с этой целью присматривался,

как мужики сморкаются, чешут затылки, утирают ладонью губы, и сам наедине

подражал им иногда, - но все откладывал опрощение до будущего лета.

Передонов и здесь повторил все привычные ему за последние дни пени на

городские сплетни, на завистников, которые хотят помешать ему достигнуть

инспекторского места. Кириллов сперва почувствовал себя польщенным этим

обращением к нему. Он восклицал:

- Да, вот вы теперь видите, какова провинциальная среда? Я всегда

говорил, что единственное спасение для мыслящих людей - сплотиться, и я

радуюсь, что вы пришли к тому же убеждению.

Трепетов сердито и обиженно фыркнул. Кириллов посмотрел на него

боязливо. Трeпетов презрительно сказал:

- Мыслящие люди! - и опять фыркнул. Потом, помолчав немного, заговорил

- Не знаю, могут ли мыслящие люди служить затхлому классицизму!

- Но вы, Георгий Семенович, не берете в расчет, что не всегда от

человека зависит избрать свою деятельность.

Трепетов презрительно фыркнул, чем окончательно сразил любезного

Кириллова, и погрузился в глубокое молчание.

Кириллов обратился к Передонову. Услышав, что тот говорит об

инспекторском месте, Кириллов забеспокоился. Ему показалось, что Передонов

хочет быть инспектором в нашем уезде. А в уездном земстве назревало

предположение учредить должность своего инспектора училищ, выбираемого

земством и утверждаемого учебным начальством.

Тогда инспектор Богданов, имевший в своем ведении школы трех уездов,

переселился бы в один из соседних городов, и школы нашего уезда перешли бы к

новому инспектору. Для этой должности был у земцев на примете человек,

наставник учительской семинарии в ближайшем городке Сафате.

- Там у меня есть протекция, - говорил Передонов, - а только вот здесь

директор пакостит, да и другие тоже. Всякую ерунду распускают. Так уж, в

случае каких справок об мне, я вот вас предупреждаю, что это все вздор обо

мне говорят. Вы этим господам не верьте.

Кириллов отвечал поспешно и бойко:

- Мне, Ардальон Борисыч, нет времени особенно углубляться в городские

отношения и слухи, я по горло завален делом. Если бы жена не помогала, то я

не знаю, как бы справился. Я нигде не бываю, никого не вижу, ничего не

слышу. Но я вполне уверен, что все это, что о вас говорят, - я ничего не

слышал, поверьте чести, - все это вздор, вполне верю. Но это место не от

-- Вас могут спросить, - сказал Передонов.

Кириллов посмотрел на него с удивлением и сказал:

- Еще бы не спросили, конечно, спросят. Но дело в том, что мы имеем в

В это время на пороге показалась госпожа Кириллова и сказала:

Муж вышел к ней. Она озабоченно зашептала:

- Я думаю, что этому субъекту лучше не говорить, что мы имеем в виду

Красильникова. Этот субъект мне подозрителен, - он что-нибудь нагадит

- Ты думаешь? - проворно прошептал Кириллов. - Да, да, пожалуй. Так

Он схватился за голову. Жена посмотрела на него с деловитым сочувствием

- Лучше совсем ничего ему об этом не говорить, как будто и места нет.

- Да, да, ты права, - шептал Кириллов. - Но я побегу. Неловко.

Он побежал в кабинет, и там стал усиленно шаркать и сыпать любезные

- Так уж вы, если что...- начал Передонов.

- Будьте спокойны, будьте спокойны, буду иметь в виду, - быстро говорил

Кириллов. - Мы это еще не вполне решили, этот вопрос.

Передонов не понимал, о каком вопросе говорит Кириллов, и чувствовал

тоску и страх. А Кириллов говорил:

- Мы составляем школьную сеть. Из Петербурга выписали специалиста.

Целое лето работали. Девятьсот рублей это нам обошлось. Удивительно

тщательная работа: подсчитаны все расстояния, намечены все школьные пункты.

И Кириллов долго и подробно рассказывал о школьной сети, то есть о

разделении уезда на такие мелкие участки, со школою в каждом, чтобы из

каждого селения школа была недалеко. Передонов ничего не понимал и

запутывался тугими мыслями в словесных петлях сети, которую бойко и ловко

Наконец ои распрощался и ушел, безнадежно тоскуя. В этом доме, - думал

он, - его не захотели ни понять, ни даже выслушать. Хозяин молол что-то

непонятное. Трепетов почему-то фыркал, хозяйка приходила, не любезничала и

уходила, - странные люди живут в этом доме,- думал Передонов, - Потерянный

В субботу Передонов собрался итти к исправнику. Этот хотя и не такая

важная птица, как предводитель дворянства, - думал Передонов,- однако может

навредить больше всех, а захочет, так он может и помочь своим отзывом перед

начальством. Полиция - важное дело.

Передонов вынул из картонки шапку с кокардою. Он решил, что отныне

будет носить только ее. Хорошо директору носить шляпу, - он на хорошем счету

у начальства, а Передонову еще надо добиться инспекторского места; нечего

рассчитывать на протекцию, надо и самому во всем показывать себя с наилучшей

стороны. Уже несколько дней назад, перед тем как начать свои походы по

властям, он думал это, да только под руку попадалась шляпа. Теперь же

Передонов устроил иначе: он шляпу швырнул на печь, - так-то вернее не

Варвары не было дома, Клавдия мыла полы в горницах. Передонов вошел в

кухню вымыть руки. На столе увидел он сверток синей бумаги, и из него

высыпалось несколько изюминок. Это был фунт изюма, купленный для булки к

чаю,- ее пекли дома. Передонов принялся есть изюм, как он был, не мытый и не

чищенный, и съел весь фунт быстро и жадно, стоя у стола, озираясь на дверь,

чтобы Клавдия не вошла невзначай. Потом тщательно свернул толстую синюю

обертку, под сюртуком вынес ее в переднюю и там положил в карман в пальто,

чтобы на улице выбросить и таким способом уничтожить следы.

Он ушел. А Клавдия скоро хватилась изюма, испугалась, принялась искать,

- но не нашла. Варвара вернулась, узнала о пропаже изюма и накинулась на

Клавдию с бранью: она была уверена, что Клавдия съела изюм.

На улице было ветрено и тихо. Лишь изредка набегали тучки. Лужи

подсыхали. Небо бледно радовалось. Но тоскливо было на душе у Передонова.

По дороге он зашел к портному, поторопить его, - скорее бы шил

заказанную третьего дня новую форму.

Проходя мимо церкви, Передонов снял шапку и трижды перекрестился,

истово и широко, чтобы видели все, кто мог бы увидеть проходившего мимо

церкви будущего инспектора. Прежде он этого не делал, но теперь надо держать

ухо востро. Может быть, сзади идет себе тишком какой-нибудь соглядатай или

за деревом таится кто-нибудь и наблюдает.

Исправник жил на одной из дальних городских улиц. В воротах,

распахнутых настежь, попался Передонову городовой, - встреча, наводившая в

последние дни на Передонова уныние. На дворе видно было несколько мужиков,

но не таких, как везде, - эти были какие-то особенные, необыкновенно смирные

и молчаливые. Грязно было во дворе. Стояли телеги, покрытые рогожею.

В темных сенях попался Передонову еще один городовой, низенький, тощий

человек вида исполнительного, но все же унылого. Он стоял неподвижно и

держал подмышкой книгу в кожаном черном переплете. Отрепанная босая девица

выбежала из боковой двери, стащила пальто с Передонова и провела его в

- Пожалуйте, Семен Григорьевич сейчас выдут.

В гостиной были низкие потолки. Они давили Передонова. Мебель тесно

жалась к стенке. На полу лежали веревочные маты. Справа и слева из-за стены

слышались шопоты и шорохи. Из дверей выглядывали бледные женщины и

золотушные мальчики, все с жадными, блестящими глазами. Из шопота иногда

выделялись вопросы и ответы погромче.

- От Ермошкина, Сидора Петровича.

Скоро вышел исправник. Он застегивал мундирный сюртук и сладко

- Извините, что задержал, - сказал он, пожимая руку Передонова обеими

своими большими и загребистыми руками, - там разные посетители по делам.

Служба наша такая, не терпит отлагательства.

Семен Григорьевич Миньчуков, мужчина длинный, плотный, черноволосый, с

облезлыми по середине головы волосами, держался слегка сгибаясь, руки вниз,

пальцы грабельками. Он часто улыбался с таким видом, точно сейчас съел

что-то запрещенное, но приятное и теперь облизывался. Губы у него

ярко-красные, толстые, нос мясистый, лицо вожделяющее, усердное и глупое.

Передонова смущало все, что он здесь видел и слышал. Он бормотал

несвязные слова и сидя на кресле, старался шапку держать так, чтобы

исправник видел кокарду. Миньчуков сидел против него, по другую сторону

стола, а загребистые руки его тихонько двигались на коленях, сжимались и

- Болтают нивесть что, - говорил Передонов, - чего и не было. А я сам

могу донести. Я ничего такого, а за ними я знаю. Только я не хочу. Они за

глаза всякую ерунду говорят, а в глаза смеются. Согласитесь сами, в моем

положении это щекотливо. У меня протекция, а они гадят. Они совершенно

напрасно меня выслеживают, только время теряют, а меня стесняют. Куда ни

пойдешь, а уж по всему городу известно. Так уж я надеюсь, что в случае чего

- Как же, как же, помилуйте, с величайшим удовольствием, - сказал

вперед свои широкие ладони, - конечно, мы, полиция, должны знать, если

за кем есть что-нибудь неблагонадежное или нет.

- Мне, конечно, наплевать, - сердито сказал Передонов, - пусть бы

болтали, да боюсь, что они мне нагадят в моей службе. Они хитрые. Вы не

смотрите, что они все болтают, хоть, например, Рутилов. А вы почем знаете,

может, он под казначейство подкоп ведет. Так это с больной головы на

Миньчукову казалось сначала, что Передонов подвыпил и мелет вздор.

Потом, вслушавшись, он сообразил, что Передонов жалуется на кого-то, кто на

него клевещет, и просит принять какие-нибудь меры.

- Молодые люди, - продолжал Передонов, думая о Володине, - а много о

себе думают. Против других умышляют, а и сами-то нечисты. Молодые люди,

известно, увлекаются. Иные и в полиции служат, а тоже туда же суются.

И он долго говорил о молодых людях, по почему-то не хотел назвать

Володина. Про полицейских же молодых людей он сказал на всякий случай, чтоб

Миньчуков понял, что у него и относительно служащих в полиции есть кое-какие

неблагоприятные сведения. Миньчуков решил, что Передонов намекает на двух

молодых чиновников полицейского управления: молоденькие, смешливые,

ухаживают за барышнями. Смущение и явный страх Передонова заражал невольно и

- Я буду следить, - сказал он озабоченно, минуту призадумался и опять

начал сладко улыбаться. - Два есть у меня молоденьких чиновничка, совсем еще

желторотые. Одного из них мамаша, поверите ли, в угол ставит, ей-богу.

Передонов отрывисто захохотал.

Между тем Варвара побывала у Грушиной, где узнала поразившую ее

- Душенька, Варвара Дмитриевна, - торопливо заговорила Грушина, едва

только Варвара переступила порог ее дома, - какую я вам новость скажу, вы

- Ну, какая там новость? - ухмыляясь, спросила Варвара.

- Нет, вы только подумайте, какие есть на свете низкие люди! На какие

штуки идут, чтобы только достичь своей цели!

- Ну вот, постойте, я вам расскажу.

Но хитрая Грушина прежде начала угощать Варвару кофеем, потом погнала

из дома на улицу своих ребятишек, причем старшая девочка заупрямилась и не

- Ах, ты, негодная дрянь! - закричала на нее Грушина.

- Сама дрянь, - отвечала дерзкая девочка и затопала на мать ногами.

Грушина схватила девочку за волосы, выбросила из дому на двор и заперла

- Тварь капризная, - жаловалась она Варваре,- с этими детьми просто

беда. Я одна, сладу нет никакого. Им бы отца надо было.

- Вот замуж выйдете, будет им отец, - сказала Варвара.

- Тоже какой еще попадется, голубушка Варвара Дмитриевна, - другой

В это время девочка забежала с улицы, бросила в окно горсть песку и

осыпала им голову и платье у матери. Грушина высунулась в окно и закричала:

- Я тебя, дрянь этакая, выдеру, - вот ты вернись домой, я тебе задам,

- Сама дрянь, злая дура! - кричала на улице девочка, прыгала на одной

ноге и показывала матери грязные кулачки.

И закрыла окно. Потом она села спокойно, как ни в чем не бывало,

- Новость-то я вам хотела рассказать, да уж не знаю. Вы, голубушка

Варвара Дмитриевна, не тревожьтесь, они ничего не успеют.

- Да что такое? - испуганно спросила Варвара, и блюдце с кофе задрожало

- Знаете, нынче поступил в гимназию, прямо в пятый класс, один

гимназист, Пыльников, будто бы из Рубани, потому что его тетка в нашем уезде

- Ну, знаю, - сказала Варвара, - видела, как же, еще они с теткой

приходили, такой смазливенький, на девочку похож и все краснеет.

- Голубушка Варвара Дмитриевна, как же ему не быть похожим на девочку,

- ведь это и есть переодетая барышня!

- Да что вы! - воскликнула Варвара.

- Нарочно они так придумали, чтобы Ардальона Борисыча подловить, -

говорила Грушина, торопясь, размахивая руками и радостно волнуясь оттого,

что передает такое важное известие. - Видите ли, у этой барышни есть

двоюродный брат сирота, он и учился в Рубани, так мать-то этой барышни его

из гимназии взяла, а по его бумагам барышня сюда и поступила. И вы заметьте,

они его поместили на квартире, где других гимназистов нет, он там один, так

что все шито-крыто, думали, останется.

- А вы как узнали? - недоверчиво спросила Варвара.

- Голубушка Варвара Дмитриевна, слухом земля полнится. И так сразу

стало подозрительно: все мальчики - как мальчики, а этот - тихоня, ходит как

в воду опущенный. А по роже посмотреть - молодец молодцом должен быть,

румяный, грудастый. И такой скромный, товарищи замечают: ему слово скажут, а

он уж и краснеет. Они его и дразнят девчонкой. Только они думают, что это

так, чтобы посмеяться, не знают, что это - правда. И представьте, какие они

хитрые: ведь и хозяйка ничего не знает.

- Как же вы-то узнали? - повторяла Варвара.

- Голубчик Варвара Дмитриевна, чего я не узнаю! Я всех в уезде знаю.

Как же, ведь это всем известно, что у них еще мальчик дома живет, таких же

лет, как этот. Отчего же они не отдали их вместе в гимназию? Говорят, что он

летом болен был, так один год отдохнет, а потом опять поступит в гимназию.

Но все это вздор,- это-то и есть гимназист. И опять же известно, что у них

была барышня, а они говорят, что она замуж вышла и на Кавказ уехала. И опять

врут, ничего она не уехала, а живет здесь под видом мальчика.

- Да какой же им расчет? - спросила Варвара.

- Как какой расчет! - оживленно говорила Грушина. - Подцепит

какого-нибудь из учителей, мало ли у нас холостых, а то и так кого-нибудь.

Под видом-то мальчика она может и на квартиру притти, и мало ли что может.

- Еще бы, писаная красавица, - согласилась Грушина, - это она только

стесняется, а погодите, попривыкнет, разойдется, так она тут всех в городе

закружит. И представьте, какие они хитрые: я, как только узнала об этаких

делах, сейчас же постаралась встретиться с его хозяйкой, - или с ее

хозяйкой, - уж как и сказать-то не знаешь.

- Чистый оборотень, тьфу, прости господи! - сказала Варвара.

- Пошла я ко всенощной в их приход, к Пантелеймону, а она -

богомольная. Ольга Васильевна, говорю, отчего это у вас нынче только один

гимназист живет? Ведь вам, говорю, с одним невыгодно. А она говорит: да на

что, говорит, мне больше? суета с ними. Я и говорю: ведь вы, говорю, в

прежние года все двух-трех держали. А она и говорит, - представьте голубушка

Варвара Дмитриевна! - да они, говорит, уж так и условились, чтобы Сашенька

один у меня жил. Они, говорит, люди не бедные, заплатили побольше, а то они,

говорит, боятся, что он с другими мальчиками избалуется. Каковы?

- Вот-то пройдохи! - злобно сказала Варвара. - Что ж вы ей сказали, что

- Я ей говорю: смотрите, говорю, Ольга Васильевна, не девчонку ли вам

- Ну, она думала, я шучу, смеется. Тогда я посерьезнее сказала:

голубушка Ольга Васильевна, говорю, знаете, ведь, говорят, что это -

девчонка. Но только она не верит: пустяки, говорит, какая же это девчонка, я

Этот рассказ поразил Варвару. Она совершенно поверила, что все это так

и есть и что на ее жениха готовится нападение еще с одной стороны. Надо было

как-нибудь поскорее сорвать маску с переодетой барышни. Долго совещались

они, как это сделать, но пока ничего не придумали.

Дома еще более расстроила Варвару пропажа изюма.

Когда Передонов вернулся домой, Варвара торопливо и взволнованно

рассказала ему, что Клавдия куда-то дела фунт изюму и не признается.

- Да еще что выдумала, - раздраженно говорила Варвара, - это, говорит,

может быть, барин скушали. Они, говорит, на кухню за чем-то выходили, когда

я полы мыла, и долго, говорит, там пробыли.

- И вовсе недолго, - хмуро сказал Передонов, - я только руки помыл, а

- Клавдюшка, Клавдюшка! - закричала Варвара: - вот барин говорит, что

он и не видел изюма, - значит, ты его и тогда уже припрятала куда-то.

Клавдия показала из кухни раскрасневшееся, опухшее от слез лицо.

- Не брала я вашего изюму, - прокричала она рыдающим голосом, - я вам

его откуплю, только не брала я вашего изюму!

- И откупишь! и откупишь! - сердито закричала Варвара, - я тебя не

Передонов захохотал и крикнул:

- Обидчики! - закричала Клавдия и хлопнула дверью.

За обедом Варвара не могла удержаться, чтобы не передать того, что

слышала о Пыльникове. Она не думала, будет ли это для нее вредно или

полезно, как отнесется к этому Передонов, - говорила просто со зла.

Передонов старался припомнить Пыльникова, да как-то все не мог ясно

представить его себе. До сих пор он мало обращал внимания на этого нового

ученика и презирал его за смазливость и чистоту, за то, что он вел себя

скромно, учился хорошо и был самым младшим по возрасту из учеников пятого

класса. Теперь же Варварин рассказ зажег в нем блудливое любопытство.

Нескромные мысли медленно зашевелились в его темной голове...

"Надо сходить ко всенощной, - подумал он,- посмотреть на эту переодетую

Вдруг вбежала Клавдия, ликуя, бросила на стол смятую в комок синюю

оберточную бумагу и закричала:

- Вот на меня говорили, что я изюм съела, а это что? Нужно очень мне

Передонов догадался, в чем дело; он забыл выбросить на улице обертку, и

теперь Клавдия нашла ее в пальто в кармане.

- Что это, откуда? - закричала Варвара.

- У Ардальон Борисыча в кармане нашла, - злорадно отвечала Клавдия, -

сами съели, а на меня наклеп взвели. Известно, Ардальон Борисыч большие

сластуны, только чего ж на других валить, коли сами...

- Ну, поехала, - сердито сказал Передонов, - и все врешь. Ты мне

- Чего мне подсовывать, что вы, бог с вами, - растерянно сказала

- Как ты смела по карманам лазить! - закричала Варвара. - Ты там денег

- Ничего я по карманам не лазаю, - грубо отвечала Клавдия. - Я взяла

пальто почистить, все в грязи.

- Да она сама из кармана вывалилась, что мне по карманам

лазить,-оправдывалась Клавдия.

- Врешь, дюшка, - сказал Переделов.

- Какая я вам дюшка, чтой-то такое, насмешники этакие! - закричала

Клавдия. - Чорт с вами, откуплю вам ваш изюм, подавитесь вы им, - сами

сожрали, а я откупай, Да и откуплю, - совести, видно, в вас нет, стыда в

глазах нет, а еще господа называетесь!

Клавдия ушла в кухню, плача и ругаясь. Передонов отрывисто захохотал и

- И пусть откупает, - говорила Варвара, - им все спускать, так они все

сожрать готовы, черти голодушные.

И долго потом они оба дразнили Клавдию тем, что она съела фунт изюма.

Деньги за этот изюм вычли из ее жалованья и всем гостям рассказывали об этом

Кот, словно привлеченный криками, вышел из кухни, пробираясь вдоль

стен, и сел около Передонова, глядя на него жадными и злыми глазами.

Передонов нагнулся, чтобы его поймать. Кот яростно фыркнул, оцарапал руку

Передонова, убежал и забился под шкап. Он выглядывал оттуда, и узкие зеленые

"Точно оборотень", - пугливо подумал Передонов.

Между тем Варвара, все думая о Пыльникове, заговорила:

- Чем бы по вечерам на биллиард ходить каждый вечер, сходил бы иногда к

гимназистам на квартиры. Они знают, что учителя к ним редко заглядывают, а

инспектора и раз в год не дождешься, так у них там всякое безобразие

творится, и картеж, и пьянство. Да вот сходил бы к этой девчонке-то

переодетой. Пойди попозже, как спать станут ложиться; мало ли как тогда

можно будет ее уличить да сконфузить.

Передонов подумал и захохотал.

"Варвара - хитрая шельма, - подумал он, - она научит".

Передонов отправился ко всенощной в гимназическую церковь. Там он стал

и внимательно смотрел за тем, как они себя вели. Некоторые, показалось

ему, шалили, толкались, шептались, смеялись. Oн заметил их и постарался

запомнить. Их было много, и он сетовал на себя, как это он не догадался

взять из дома бумажку и карандашик записывать. Ему стало грустно, что

гимназисты так плохо себя ведут, и никто на это не обращает внимания, хотя

тут же в церкви стояли директор да инспектор со своими женами и детьми.

А на самом деле гимназисты стояли чинно и скромно, - иные крестились

бессознательно, думая о чем-то постороннем храму, другие молились прилежно.

Редко-редко кто шепнет что-нибудь соседу, - два-три слова, почти не

поворачивая головы, - и тот отвечал так же коротко и тихо, или даже одним

только быстрым движением, взглядом, пожиманием плеч, улыбкою. Но эти

маленькие движения, не замечаемые дежурившим помощником классных

наставников, давали встревоженным, но тупым чувствам Передонова иллюзию

большого беспорядка. Даже и в спокойном своем состоянии Передонов, как и все

грубые люди, не мог точно оценить мелких явлений: он или не замечал их, или

преувеличивал их значение. Теперь же, когда он был возбужден ожиданиями и

страхами, чувства его служили ему еще хуже, и мало-по-малу вся

действительность заволакивалась перед ним дымкою противных и злых иллюзий.

Да, впрочем, и раньше что были гимназисты для Передонова? Не только ли

аппаратом для растаскивания пером чернил по бумаге и для пересказа суконным

было сказано языком человечьим! Передонов во всю свою учительскую

деятельность совершенно искренно не понимал и не думал о том, что гимназисты

- такие же люди, как и взрослые. Только бородатые гимназисты с пробудившимся

влечением к женщинам вдруг становились в его глазах равными ему.

Постояв сзади и набравши достаточно грустных впечатлений, Передонов

подвинулся вперед, к средним рядам. Там стоял на самом конце ряда, справа,

Саша Пыльников; он скромно молился и часто опускался на колени. Передонов

посматривал на него, и особенно приятно ему было смотреть, когда Саша стоял

на коленях, как наказанный, и смотрел вперед, к сияющим дверям алтарным, с

озабоченным и просительным выражением на лице, с мольбою и печалью в черных

глазах, осененных длинными, до синевы черными ресницами. Смуглый, стройный,

- что особенно было заметно, когда он стоял на коленях спокойно и прямо, как

бы под чьим-то строго наблюдающим взором, - с высокою и широкою грудью, он

казался Передонову совсем похожие на девочку.

Теперь Передонов окончательно решился сегодня же после всенощной итти к

Стали выходить из церкви. Заметили, что у Передонова не шляпа, как

всегда прежде, а фуражка с кокардою. Рутилов спросил, смеясь:

- Что ты, Ардальон Борисыч, нынче с кокардой щеголяешь? Вот что значит

в инспекторы-то метит человек.

- Вам теперь солдаты должны честь отдавать? - с деланным простодушием

- Ну вот, глупости какие! - сердито сказал Передонов.

- Ты ничего не понимаешь, Валерочка, - сказала Дарья, - какие же

солдаты! Теперь только от гимназистов Ардальон Борисычу почтения гораздо

Людмила хохотала. Передонов поспешил распрощаться с ними, чтобы

К Пыльникову было еще рано, а домой не хотелось. Передонов пошел по

темным улицам, придумывая, где бы провести час. Было много домов, во многих

окнах горели огни, иногда из отворенных окон слышались голоса. По улицам шли

расходившиеся из церкви, и слышно было, как отворялись и затворялись калитки

и двери. Везде люди жили, чужие, враждебные Передонову, и иные из них, может

быть, и теперь злоумышляли против него. Может быть, уже кто-нибудь дивился,

зачем это Передонов один в такой поздний час и куда это он идет. Казалось

Передонову, что кто-то выслеживает его и крадется за ним. Тоскливо стало

ему. Он пошел поспешно, без цели.

Он думал, что у каждого здесь дома есть свои покойники. И все, кто жил

в этих старых домах лет пятьдесят тому назад, все умерли. Некоторых

"Человек умрет, так и дом бы сжечь, - тоскливо думал Передонов, - а то

Ольга Васильевна Коковкина, у которой жил гимназист Саша Пыльников,

была вдова казначея. Муж оставил ей пенсию и небольшой дом, в котором ей

было так просторно, что она могла отделить еще и две-три комнаты для

жильцов. Но она предпочла гимназистов. Повелось так, что к ней всегда

помещали самых скромных мальчиков, которые учились исправно и кончали

гимназию. На других же ученических квартирах значительная часть была таких,

которые кочуют из одного учебного заведения в другое, да так и выходят

Ольга Васильевна, худощавая старушка, высокая и прямая, с добродушным

лицом, которому она, однако, старалась придавать строгое выражение, и Саша

Пыльников, мальчик хорошо откормленный и строго выдержанный своею теткою,

сидели за чайным столом. Сегодня была Сашина очередь ставить варенье, из

деревни, и потому он чувствовал себя хозяином, важно угощал Ольгу

Васильевну, и черные глаза его блестели.

Послышался звонок, и вслед затем в столовой появился Передонов.

Коковкина была удивлена столь поздним посещением.

- Вот я пришел посмотреть нашего гимназиста, - сказал он, - как он тут

Коковкина угощала Передонова, но он отказался. Ему хотелось, чтобы они

поскорее кончили пить чай и чтобы ему побыть одному с гимназистом. Выпили

чай, перешли в Сашину комнату, а Коковкина не оставляла их и разговаривала

без конца. Передонов угрюмо смотрел на Сашу, а тот застенчиво молчал.

"Ничего не выйдет из этого посещения", - досадливо думал Передонов.

Служанка позвала зачем-то Коковкину. Она вышла. Саша тоскливо посмотрел

за нею. Его глаза померкли, призакрылись ресницами - и казалось, что эти

ресницы, слишком длинные, бросают тень на все его лицо, смуглое и вдруг

побледневшее. Ему неловко было при этом угрюмом человеке. Передонов сел

рядом с ним, неловко обнял его рукою и, не меняя неподвижного выражения на

-- Что, Сашенька, хорошо ли богу помолился?

Саша стыдливо и испуганно глянул на Передонова, покраснел и промолчал.

- А? что? хорошо? - спрашивал Передонов.

- Хорошо, - сказал, наконец, Саша.

- Ишь ты, румянец какой на щеках, - сказал Передонов, -

признавайтесь-ка, ведь вы - девчонка? Шельма, девчонка!

- Нет, не девчонка, - сказал Саша и вдруг, сердясь на себя за свою

застенчивость, спросил зазвеневшим голосом: - чем это я похож на девчонку?

Это у вас гимназисты такие, придумали дразнить за то, что я дурных слов

боюсь; я не привык их говорить, мне ни за что не сказать, да и зачем

- Маменька накажет? - спросил Передонов.

- У меня нет матери, - сказал Саша, - мама давно умерла; у меня тетя.

- Конечно, накажет, коли я стану гадости говорить. Разве хорошо?

- Да я и сам не хочу, - спокойно сказал Саша. - А тетя мало ли как

может узнать. Может быть, я сам проговорюсь.

- А кто из ваших товарищей дурные слова говорит? - спросил Передонов.

Саша опять покраснел и молчал.

- Ну, что ж, говорите, - настаивал Передонов, - вы обязаны сказать,

- Никто не говорит, - смущенно сказал Саша.

- Вы же сами сейчас жаловались.

- Что ж вы отпираетесь? - сердито сказал Передонов.

Саша чувствовал себя пойманным в какой-то скверный капкан. Он сказал:

- Я только объяснил вам, почему меня некоторые товарищи дразнят

девчонкой. А я не хочу на них фискалить.

- Вот как, это почему же? - со злобою спросил Передонов.

- Да нехорошо, - сказал Саша с досадливою усмешкою.

- Ну вот я директору скажу, так вас заставят, - злорадно сказал

Саша смотрел на Передонова гневно загоревшимися глазами.

- Нет! вы, пожалуйста, не говорите, Ардальон Борисыч, - просил он.

И в срывающихся звуках его голоса было слышно, что он делает усилие

просить, что ему хочется кричать дерзкие, угрожающие слова.

- Нет, скажу. Вот вы тогда увидите, как покрывать гадости. Вы должны

были сами сразу пожаловаться. Вот погодите, вам достанется.

Саша встал и в замешательстве теребил пояс. Пришла Коковкина.

- Тихоня-то ваш хорош, нечего сказать, - злобно сказал Передонов.

Коковкина испугалась. Она торопливо подошла к Саше, села рядом с ним, -

от волнения у нее всегда подкашивались ноги, - и спросила боязливо:

- А что такое, Ардальон Борисыч? Что он сделал?

- Вот у него спросите, - с угрюмою злобою ответил Передонов.

- Что такое, Сашенька, в чем ты провинился? - спросила Коковкина,

- Я не знаю,- сказал Саша и заплакал.

- Да что такое, что с тобою, что ты плачешь? - спрашивала Коковкина.

Она положила руки на плечи мальчику, нагибала его к себе и не замечала,

что ему неловко. А он стоял, склонясь, и закрывал глаза платком. Передонов

- Его там, в гимназии, дурным словам учат, а он не хочет сказать кто.

Он не должен укрывать. А то и сам учится гадостям, и других покрывает.

- Ах, Сашенька, Сашенька, как же это ты так! Разве можно! Да как тебе

не стыдно! - растерянно говорила Коковкина, отпустив Сашу.

- Я ничего, - рыдая, ответил Саша, - я ничего не сделал худого. Они

меня за то и дразнят, что я не могу худых слов говорить.

- Кто говорит худые слова? - опять спросил Передонюв.

- Никто не говорит, - с отчаянием воскликнул Саша.

- Видите, как он лжет, - сказал Передонов, - его наказать надо

хорошенько. Надо, чтоб он открыл, кто говорит гадости, а то на нашу гимназию

нарекания пойдут, а мы ничего не можем сделать.

- Уж вы его извините, Ардальон Борисыч! - сказала Коковкина,- как же он

скажет на товарищей? Ведь ему потом житья не дадут.

- Он обязан сказать, - сердито сказал Передонов, - от этого только

польза будет. Мы примем меры к их исправлению.

- Да ведь они его бить будут? - нерешительно сказала Коковкина.

- Не посмеют. Если он трусит, пусть по секрету скажет.

- Ну, Сашенька, скажи по секрету. Никто не узнает, что ты сказал.

Саша молча плакал. Коковкина привлекла его к себе, обняла и долго

шептала что-то на ухо. Он отрицательно качал головою.

- Не хочет, - сказала Коковкина.

- А вот розгой его пробрать, так заговорит, - свирепо сказал Передонов.

- Принесите мне розгу, я его заставлю говорить.

- Ольга Васильевна, да за что же! - воскликнул Саша.

Коковкина встала и обняла его.

- Ну, довольно реветь, - сказала она нежно и строго,- Никто тебя не

- Как хотите,- сказал Передонов,- а только я тогда должен директору

сказать. Я думал по-семейному, ему же лучше бы. Может быть, и ваш Сашенька

прожженный. Еще мы не знаем, за что его дразнят девчонкой, - может быть,

совсем за другое. Может быть, не его учат, а он других развращает.

Передонов сердито пошел из комнаты. За ним вышла и Коковкина. Она

- Ардальон Борисыч, как же это вы так мальчика конфузите нивесть за

что! Хорошо, что он еще и не понимает ваших слов.

- Ну, прощайте, - сердито сказал Передонов, - а только я скажу

директору. Это надо расследовать.

Он ушел. Коковкина пошла утешать Сашу. Саша грустно сидел у окна и

смотрел на звездное небо. Уже спокойны и странно печальны были его черные

глаза. Коковкина молча погладила его по голове.

- Я сам виноват, - сказал он, - проболтался, за что меня дразнят, а он

и пристал. Он - самый грубый. Его никто из гимназистов не любит.

На другой день Передонов и Варвара переезжали, наконец, на новую

квартиру. Ершова стояла в воротах и свирепо ругалась с Варварою. Передонов

На новой квартире тотчас же отслужили молебен. Необходимо было, по

расчетам Передонова, показать, что он - человек верующий. Во время молебна

запах ладана, кружа ему голову, вызвал в нем смутное настроение, похожее на

Одно странное обстоятельство смутило его. Откуда-то прибежала маленькая

тварь неопределенных очертаний - маленькая, серая, юркая недотыкомка. Она

посмеивалась и дрожала и вертелась вокруг Передонова. Когда же он протягивал

к ней руку, она быстро ускользала, убегала за дверь или под шкап, а через

минуту появлялась снова, и дрожала, и дразнилась - серая, безликая, юркая.

Наконец, уж когда кончался молебен, Передонов догадался и зачурался

шопотом. Недотыкомка зашипела тихо-тихо, сжалась в малый комок и укатилась

за дверь. Передонов вздохнул облегченно.

"Да, хорошо, если она совсем укатилась. А может быть, она живет в этой

квартире, где-нибудь под полом, и опять станет приходить и дразнить".

Тоскливо и холодно стало Передонову,

"И к чему вся эта нечисть на свете?" - подумал он.

Когда молебен кончился, когда гости разошлись, Передонов долго думал о

том, где бы могла скрываться недотыкомка. Варвара ушла к Грушиной, а

Передонов отправился на поиски и принялся перерывать ее вещи.

"Не в кармане ли унесла ее Варвара? - думал Передонов. - Много ли ей

надо места? Спрячется в карман и будет сидеть, пока срок не придет".

Одно Варварино платье привлекло внимание Передонова. Оно было в

оборках, бантиках, лентах, словно нарочно сшито, чтобы можно было спрятать

кого-нибудь. Передонов долго рассматривал его, потом с усилием, при помощи

ножа, вырвал, отчасти вырезал карман, бросил его в печку, а затем принялся

рвать и резать на мелкие куски все платье. В его голове бродили смутные,

странные мысли, а на душе было безнадежно тоскливо.

Скоро вернулась Варвара, - еще Передонов кромсал остатки платья. Она

подумала, что он пьян, и принялась ругаться. Передонов слушал долго и

- Чего лаешься, дура! Ты, может быть, чорта в кармане носишь. Должен же

я позаботиться, что тут делается.

Варвара опешила. Довольный произведенным впечатлением, он поспешил

отыскать шапку и отправился играть на биллиарде. Варвара выбежала в переднюю

и, пока Передонов надевал пальто, кричала:

- Это ты, может быть, чорта в кармане носишь, а у меня нет никакого

чорта. Откуда я тебе чорта возьму? Разве по заказу из Голландии тебе

Молоденький чиновник Черепнин, тот самый, о котором рассказывала

Вершина, что он подсматривал в окно, начал было, когда Вершина овдовела,

ухаживать за нею. Вершина не прочь была бы выйти замуж второй раз, но

Черепнин казался ей слишком ничтожным. Черепнин озлобился. Он с радостью

поддался на уговоры Володина вымазать дегтем ворота у Вершиной.

Согласился, а потом раздумье взяло. А ну как поймают? Неловко, все же

чиновник. Он решил переложить это дело на других. Затратив четвертак на

подкуп двух подростков-сорванцов, он обещал им еще по пятиалтынному, если

они устроят это, - и в одну темную ночь дело было сделано.

Если бы кто-нибудь в доме Вершиной открыл окно после полуночи, то он

услышал бы на улице легкий шорох босых ног на мостках, тихий шопот, еще

какие-то мягкие звуки, похожие на то, словно обметали забор; потом легкое

звяканье, быстрый топот тех же ног, все быстрее и быстрее, далекий хохот,

Но никто не открыл окна. А утром. . . Калитка, забор около сада и около

двора были исполосованы желтовато-коричневыми следами от дегтя, На воротах

дегтем написаны были грубые слова. Прохожие ахали и смеялись, разнеслась

Вершина ходила быстро в саду, курила, улыбалась еще кривее обычного и

бормотала сердитые слова. Марта не выходила из дому и горько плакала.

Служанка Марья пыталась смыть деготь и злобно переругивалась с глазевшими,

галдевшими и хохотавшими любопытными.

Черепнин в тот же день рассказал Володину, кто это сделал. Володин

немедленно же передал это Передонову. Оба они знали этих мальчишек, которые

Передонов, отправляясь на биллиард, зашел к Вершиной. Было пасмурно.

Вершина и Марта сидели в гостиной.

- У вас ворота замазали дегтем, - сказал Передонов.

Марта покраснела. Вершина торопливо рассказала, как они встали и

увидели, что на их забор смеются, и как Марья отмывала забор. Передонов

Вершина в недоумении смотрела на Передонова.

- Как же это вы узнали? - спросила она.

- Кто же, скажите, - сердито спросила Марта.

Она сделалась совсем некрасивою, потому что у нее были теперь злые

заплаканные глаза с покрасневшими и распухшими веками. Передонов отвечал:

- Я скажу, конечно, для того и пришел. Этих мерзавцев надо проучить.

Только вы должны обещать, что никому не скажете, от кого узнали.

- Да отчего же так, Ардальон Борисыч? - с удивлением спросила Вершина.

Передонов помолчал значительно, потом сказал в объяснение:

-- Это такие озорники, что голову проломят, коли узнают, кто их выдал.

- И вы не говорите, что это я сказал, - обратился Передонов к Марте.

- Хорошо, я не скажу, - поспешно согласилась Марта, потому что хотелось

поскорее узнать имена виновников.

Ей казалось, что их следовало подвергнуть мучительному и позорному

- Нет, вы лучше побожитесь, - опасливо сказал Передонов.

- Ну вот ей-богу, никому не скажу, - уверяла Марта, - вы только скажите

А за дверью подслушивал Владя. Он рад был, что догадался не входить в

гостиную: его не заставят дать обещание, и он может сказать кому угодно. И

он улыбался от радости, что так отомстит Передонову.

- Я вчера в первом часу возвращался домой по вашей улице, - рассказывал

Передонов, - вдруг слышу, около ваших ворот кто-то возится. Я сначала думал,

что воры. Думаю, как мне быть. Вдруг слышу, побежали, и прямо на меня. Я к

стенке прижался, они меня не видали, а я их узнал. У одного мазилка, у

другого ведерко. Известные мерзавцы, слесаря Авдеева сыновья. Бегут, и один

другому говорит: недаром ночь провели, говорит, пятьдесят пять копеечек

заработали. Я былo хотел одного задержать да побоялся, что харю измажут, да

Едва Передонов ушел, Вершина отправилась к исправнику с жалобою.

Исправник Миньчуков послал городового за Авдеевым и его сыновьями.

Мальчики пришли смело, они думали, что их подозревают по прежним

шалостям. Авдеев, унылый, длинный старик, был, наоборот, вполне уверен, что

его сыновья опять сделали какую-нибудь пакость. Исправник рассказал Авдееву,

в чем обвиняются его сыновья. Авдеев промолвил:

- Нет с ними моего сладу. Что хотите, то с ними и делайте, а я уж руки

- Это не наше дело, - решительно заявил старший, вихрастый, рыжий

- На нас все валят, кто что ни сделает, - плаксиво сказал младший,

такой же вихрастый, но белоголовый, Илья. - Что ж, раз нашалили, так теперь

Миньчуков сладко улыбнулся, покачал головою и сказал:

- А вы лучше признайтесь чистосердечно.

- Не в чем, - грубо сказал Нил.

- Не в чем? А пятьдесят пять копеек кто вам дал за работу, а?

И, видя по минутному замешательству мальчиков, что они виноваты,

Мальчики стали снова запираться. Их отвели в чулан - сечь. Не стерпевши

боли, они повинились. Но и признавшись, не хотели было говорить, от кого

Их секли по очереди, не торопясь, пока они не сказали, что подкупил их

Черепнин. Мальчиков отдали отцу. Исправник сказал Вершиной:

- Ну вот, мы их наказали, то есть отец их наказал, а вы знаете, кто это

- Я этого Черепнину так не спущу, - говорила Вершина, - я на него в суд

- Не советую, Наталья Афанасьевна, - кротко сказал Миньчуков, - лучше

- Как это спускать таким негодяям? да ни за что! - воскликнула Вершина.

- Главное, улик никаких, - спокойно сказал исправник.

- Как никаких, коли сами мальчики признались?

- Мало ли что признались, а перед судьей отопрутся, - там ведь их

- Как же отопрутся? Городовые - свидетели, - сказала Вершина уже не так

- Какие там свидетели? Коли шкуру драть с человека станут, так он во

всем признается, чего и не было. Они, конечно, мерзавцы, им и досталось, ну

а судом с них ничего не возьмете.

Миньчуков сладко улыбался и спокойно посматривал на Вершину.

Вершина ушла от исправника очень недовольная, но, подумав, согласилась,

что Черепнина обвинять трудно и что из этого может выйти только лишняя

К вечеру Передонов явился к директору,- поговорить по делу.

Директор, Николай Власьевич Хрипач, имел известное число правил,

которые столь удобно прикладывались к жизни, что придерживаться их было

нисколько не обременительно. По службе он спокойно исполнял все, что

требовалось законами или распоряжениями начальства, а также правилами

общепринятого умеренного либерализма. Поэтому начальство, родители и ученики

равно довольны были директором. Сомнительных случаев, нерешительности,

колебаний он не знал, да и к чему они? всегда можно опереться или на

постановление педагогического совета или на предписание начальства. Столь же

правилен и спокоен был он в личных сношениях. Самая наружность его являла

вид добродушия и стойкости: небольшого роста, плотный, подвижной, с бойкими

глазами и уверенною рeчью, он казался человеком, который недурно устроился и

намерен устроиться еще лучше. В кабинете его на полках стояло много книг; из

некоторых он делал выписки. Когда выписок накоплялось достаточно, он

располагал их в порядке и пересказывал своими словами, - и вот составлялся

учебник, печатался и расходился, не так, как расходятся книжки Ушинского или

Евтушевского, но все-таки хорошо. Иногда он составлял, преимущественно по

заграничным книжкам, компиляцию, почтенную и никому ненужную, и печатал ее в

журнале, тоже почтенном и тоже никому ненужном. Детей у него было много, и

все они, мальчики и девочки, уже обнаруживали зачатки разнообразных

талантов: кто писал стихи, кто рисовал, кто делал быстрые успехи в музыке.

- Вот вы все на меня нападаете, Николай Власьевич. Вам на меня, может

быть, клевещут, а я ничего такого не делаю.

- Извините, - прервал директор, - я не могу понять, о каких клеветах вы

изволите упоминать. В деле управления вверенной мне гимназией я

руководствуюсь собственными моими наблюдениями и смею надеяться, что моя

служебная опытность достаточна для того, чтобы с должною правильностью

оценивать то, что я вижу и слышу, тем более, при том внимательном отношении

к делу, которое я ставлю себе за непременное правило, - говорил Хрипач

быстро и отчетливо, и голос его раздавался сухо и ясно, подобно треску,

издаваемому цинковыми прутьями, когда их сгибают. - Что же касается моего

личного о вас мнения, то я и ныне продолжаю думать, что в вашей служебной

деятельности обнаруживаются досадные пробелы.

- Да, - угрюмо сказал Передонов, - вы взяли себе в голову, что я никуда

не гожусь, а я постоянно о гимназии забочусь.

Хрипач с удивлением поднял брови и вопросительно поглядел на

- Вы не замечаете, - продолжал Передонов, - что у нас в гимназии

скандал может выйти, - и никто не замечает, один я уследил.

- Какой скандал? - с сухим смешком спросил Хрипач и проворно заходил по

кабинету. - Вы меня интригуете, хотя, скажу откровенно, я мало верю в

возможность скандала в нашей гимназии.

- Да, а вот вы не знаете, кого вы нынче приняли, - сказал Передонов с

таким злорадством, что Хрипач приостановился и внимательно посмотрел на

- Все вновь принятые - на перечет, - сухо сказал он. - Притом же

принятые в первый класс, очевидно, не были еще исключены из другой гимназии,

а единственный, поступивший в пятый класс, прибыл к нам с такими

рекомендациями, которые исключают возможность нелестных предположений.

- Да, только его не к нам надо отдать, а в другое заведение, - угрюмо,

словно нехотя, промолвил Передонов.

- Объяснитесь, Ардальон Борисыч, прошу вас, - сказал Хрипач. - Надеюсь,

вы не хотите сказать, что Пыльникова следует отправить в колонию для

- Нет, эту тварь надо отправить в пансион без древних языков, - злобно

сказал Передонов, и глаза его сверкнули злостью.

Хрипач, засунув руки в карманы домашнего коротенького пиджака, смотрел

на Передонова с необычайным удивлением.

- Какой пансион ? - спросил он. - Известно ли вам, какие учреждения

именуются таким образом? И если известно, то как решились вы сделать такое

Хрипач сильно покраснел, и голос его звучал еще суше и отчетливее. В

другое время эти признаки директорова гнева приводили Передонова в

замешательство. Но теперь он не смущался.

- Вы все думаете, что это - мальчик, - сказал он, насмешливо щуря

глаза, - а вот и не мальчик, а девчонка, да еще какая!

Хрипач коротко и сухо засмеялся, словно деланным смехом, звонким и

отчетливым, - так он и всегда смеялся.

- Ха-ха-ха! - отчетливо делал он, кончая смеяться, сел в кресло и

откинул голову, словно падая от смеха. - Удивили же вы меня, почтенный

Ардальон Борисыч! ха-ха-ха! Скажите мне, будьте любезны, на чем вы

основываете ваше предположение, если посылки, которые вас привели к этому

заключению, не составляют вашей тайны! ха-ха-ха!

Передонов рассказал все, что слышал от Варвары, и уже заодно

распространился о дурных качествах Коковкиной. Хрипач слушал, по временам

разражаясь сухим, отчетливым смехом.

- У вас, любезный Ардальон Борисыч, зашалило воображение, - сказал он,

похлопал Передонова по рукаву. - У многих из моих уважаемых товарищей,

как и у меня, есть свои дети, мы все не первый год живем, и неужели вы

думаете, что могли принять за мальчика переодетую девочку?

- Вот вы так к этому относитесь, а если что-нибудь выйдет, то кто же

будет виноват? - спросил Передонов.

- Ха-ха-ха! - засмеялся Хрипач, - каких же последствий вы опасаетесь?

- В гимназии разврат начнется, - сказал Пере донов.

- Вы слишком далеко заходите. Все, что вы мне до сих пор сказали, не

дает мне ни малейшего повода разделять ваши подозрения.

В этот же вечер Передонов поспешно обошел всех сослуживцев, от

инспектора до помощников классных наставников, и всем рассказывал, что

Пыльников - переодетая барышня. Все смеялись и не верили, но многие, когда

он уходил, впадали в сомнение. Учительские жены, так те почти все поверили

На другое утро уже многие пришли на уроки с мыслью, что Передонов,

может быть, и прав. Открыто этого не говорили, но уже и не спорили с

Передоновым и ограничивались нерешительными и двусмысленными ответами:

каждый боялся, что его сочтут глупым, если он станет спорить, а вдруг

окажется, что это - правда. Многим хотелось бы услышать, что говорит об этом

директор, но директор, сверх обыкновения, вовсе не выходил сегодня из своей

квартиры, только прошел, сильно запоздав, на своей единственный в тот день

урок в шестом классе, просидел там лишних пять минут и ушел прямо к себе,

Наконец, перед четвертым уроком седой законоучитель и еще двое учителей

пошли в кабинет к директору под предлогом какого-то дела, и батюшка

осторожно завел речь о Пыльникове. Но директор засмеялся так уверенно и

простодушно, что все трое разом прониклись уверенностью, что все это -

вздор. А директор быстро перешел на другие темы, рассказал свежую городскую

новость, пожаловался на сильнейшую головную боль и сказал, что, кажется,

придется пригласить почтеннейшего Евгения Ивановича, гимназического врача.

Затем в очень добродушном тоне он рассказал, что сегодня урок еще усилил его

головную боль, так как случилось, что в соседнем классе был Передонов, и

гимназисты там почему-то часто и необычайно громко смеялись. Засмеявшись

своим сухим смехом, Хрипач сказал:

- В этом году судьба ко мне немилосердна, три раза в неделю приходится

сидеть рядом с классом, где занимается Ардальон Борисыч, и, представьте,

постоянно хохот, да еще какой. Казалось бы, Ардальон Борисыч человек не

смешливый, а какую постоянно возбуждает веселость!

И, не дав никому сказать что-нибудь на это, Хрипач быстро перешел еще

А на уроках у Передонова в последнее время действительно много

смеялись, - и не потому, чтобы это ему нравилось. Напротив, детский смех

раздражал Передонова. Но он не мог удержаться, чтобы не говорить чего-нибудь

лишнего, непристойного: то расскажет глупый анекдот, то примется дразнить

кого-нибудь посмирнее. Всегда в классе находилось несколько таких, которые

рады были случаю произвести беспорядок, - и при каждой выходке Передонова

К концу уроков Хрипач послал за врачом, а сам взял шляпу и отправился в

сад, что лежал меж гимназиею и берегом реки. Сад был обширный и тесный.

Маленькие гимназисты любили его. Они в нем широко разбегались на переменах.

Поэтому помощники классных наставников не любили этого сада. Они боялись,

что с мальчиками что-нибудь случится. А Хрипач требовал, чтобы мальчики

бывали там на переменах. Это было нужно ему для красоты в отчетах.

Проходя по коридору, Хрипач приостановился у открытой двери в

гимнастический зал, постоял, опустив голову, и вошел. По его невеселому лицу

и медленной походке уже все знали, что у него болит голова.

Собирался на гимнастику пятый класс. Построились в одну шеренгу, и

учитель гимнастики, поручик местного резервного батальона, собирался что-то

скомандовать, но, увидя директора, пошел к нему навстречу. Директор пожал

ему руку, рассеянно поглядел на гимназистов и спросил:

- Довольны вы ими? Как они, стараются? Не утомляются?

Поручик глубоко презирал в душе гимназистов, у которых, по его мнению,

не было и не могло быть военной выправки. Если бы это были кадеты, то он

прямо сказал бы, что о них думает. Но об этих увальнях не стоило говорить

неприятной правды человеку, от которого зависели его уроки.

И он сказал, приятно улыбаясь тонкими губами и глядя на директора

Директор сделал несколько шагов вдоль фронта, повернул к выходу и вдруг

остановился, словно вспомнив что-то.

- А нашим новым учеником вы довольны? Как он, старается? Не утомляется?

- спросил он лениво и хмуро и взялся рукою за лоб.

Поручик, для разнообразия и думая, что ведь это - чужой, со стороны

- Несколько вял, да, скоро устает.

Но директор уже не слушал его и выходил из зала.

Внешний воздух, невидимому, мало освежил Хрипача. Через полчаса он

вернулся и опять, постояв у двери с полминуты, зашел на урок. Шли упражнения

на снарядах. Два-три незанятых пока гимназиста, не замечая директора,

стояли, прислонясь к стене, пользуясь тем, что поручик не смотрел на них.

- А, Пыльников, - сказал он, - зачем же вы легли на стену?

Саша ярко покраснел, вытянулся и молчал.

- Если вы так утомляетесь, то вам, может быть, вредна гимнастика? -

- Виноват, я не устал, - испуганно сказал Саша.

- Одно из двух, - продолжал Хрипач, - или не посещать уроков

гимнастики, или... Впрочем, зайдите ко мне после уроков.

Он поспешно ушел, а Саша стоял, смущенный, испуганный.

- Влетел! - говорили ему товарищи, - он тебя до вечера будет

Хрипач любил делать продолжительные выговоры, и гимназисты пуще всего

После уроков Саша робко отправился к директору. Хрипач принял его

немедленно. Он быстро подошел, словно подкатился на коротких ногах к Саше,

придвинулся к нему близко и, внимательно глядя прямо в глаза, спросил:

- Вас, Пыльников, в самом деле утомляют уроки гимнастики? Вы на вид

довольно здоровый мальчик, но "наружность иногда обманчива бывает". У вас

нет какой-нибудь болезни? Может быть, вам вредно заниматься гимнастикой?

- Нет, Николай Власьевич, я здоров, - отвечал Саша, весь красный от

- Однако, - возразил Хрипач, - и Алексей Алексеевич жалуется на вашу

вялость и на то, что вы скоро устаете, и я заметил сегодня на уроке, что у

вас утомленный вид. Или я ошибся, может быть?

Саша не знал, куда ему скрыть свои глаза от пронизывающего взора

Хрипача. Он растерянно бормотал:

- Извините, я не буду, я так, просто поленился стоять. Я, право,

здоров. Я буду усердно заниматься гимнастикой.

Вдруг, совсем неожиданно для себя, он заплакал.

- Вот видите, - сказал Хрипач, - вы, очевидно, утомлены: вы плачете,

как будто я сделал вам суровый выговор. Успокойтесь.

Он положил руку на Сашино плечо и сказал:

- Я позвал вас не для нотаций, а чтобы разъяснить... Да вы сядьте,

Саша поспешно вытер платком мокрые глаза и сказал:

- Сядьте, сядьте, - повторил Хрипач и подвинул Саше стул.

- Право же, я не устал, Николай Власьевич,- уверял Саша.

Хрипач взял его за плечи, посадил, сам сел против него и сказал:

- Поговорим спокойно, Пыльников. Вы и сами можете не знать

действительного состояния вашего здоровья: вы - мальчик старательный и

хороший во всех отношениях, поэтому для меня вполне понятно, что вы не

хотели просить увольнения от уроков гимнастики. Кстати, я просил сегодня

Евгения Ивановича притти ко мне, так как и сам чувствую себя дурно. Вот он

кстати и вас посмотрит. Надеюсь, вы ничего не имеете против этого?

Хрипач посмотрел на часы и, не дожидаясь ответа, заговорил с Сашей о

Скоро явился Евгений Иванович Суровцев, гимназический врач, человек

маленький, черный, юркий, любитель разговоров о политике и о новостях.

Знаний больших у него не было, но он

внимательно относился к больным, лекарствам предпочитал диэту и гигиену

Саше велели раздеться. Суровцев внимательно рассмотрел его и не нашел

никакого порока, а Хрипач убедился, что Саша вовсе не барышня. Хотя он и

раньше был в этом уверен, но считал полезным, чтобы впоследствии, если

придется отписываться на запросы округа, врач гимназии имел возможность

удостоверить это без лишних справок.

Отпуская Сашу, Хрипач сказал ему ласково: - Теперь, когда мы знаем, что

вы здоровы, я скажу Алексею Алексеевичу, чтобы он не давал вам никакой

Передонов не сомневался, что раскрытие в одном из гимназистов девочки

обратит внимание начальства и что, кроме повышения, ему дадут и орден. Это

поощряло его бдительно смотреть за поведением гимназистов. К тому же погода

несколько дней под ряд стояла пасмурная и холодная, на биллиард собирались

плохо, - оставалось ходить по городу и посещать ученические квартиры и даже

тех гимназистов, которые жили при родителях.

Передонов выбирал родителей, что попроще: придет, нажалуется на

мальчика, того высекут, - и Передонов доволен. Так нажаловался он прежде

всего на Иосифа Крамаренка его отцу, державшему в городе пивной завод,-

сказал, что Иосиф шалит в церкви. Отец поверил и наказал сына. Потом та же

участь постигла еще нескольких других. К тем, которые, по мнению Передонова,

стали бы заступаться за сыновей, он и не ходил: еще пожалуются в округ.

Каждый день посещал он хоть одну ученическую квартиру. Там он вел себя

по-начальнически: распекал, распоряжался, угрожал. Но там гимназисты

чувствовали себя самостоятельнее и порою дразнили Передонова. Впрочем,

Флавицкая, дама энергичная, высокая и звонкоголосая, по желанию Передонова,

высекла больно своего маленького постояльца, Владимира Бультякова.

В классах на следующий день Передонов рассказал о своих подвигах.

Фамилий не называл, но жертвы его сами выдавали себя своим смущением.

Слухи о том, что Пыльников - переодетая барышня, быстро разнеслись по

городу. Из первых узнали Рутиловы. Людмила, любопытная, всегда старалась все

новое увидеть своими глазами. Она зажглась жгучим любопытством к Пыльникову.

Конечно, ей надо посмотреть на ряженую плутовку. Она же и знакома с

Коковкиною. И вот как-то раз к вечеру Людмила сказала сестрам:

- Пойду посмотреть эту барышню.

- Глазопялка! - сердито крикнула Дарья.

- Нарядилась, - отметила Валерия, сдержанно усмехаясь.

Им было досадно, что не они выдумали: втроем неловко итти. Людмила

оделась несколько наряднее обычного, - зачем и сама не знала. Впрочем, она

любила наряжаться и одевалась откровеннее сестер: руки да плечи поголее,

юбка покороче, башмаки полегче, чулки потоньше, попрозрачнее, тельного

цвета. Дома ей нравилось побыть в одной юбке и босиком и надеть башмаки на

босые ноги, - притом рубашка и юбка у нее всегда были слишком нарядны.

Погода стояла холодная, ветреная, облетелые листья плавали по рябым

лужам. Людмила шла быстро и под своею тонкою накидкою почти не чувствовала

Коковкина с Сашею пили чай. Зоркими глазами оглядела их Людмила, -

ничего, сидят скромненько, чай пьют, булки едят и разговаривают. Людмила

поцеловалась с хозяйкою и сказала:

- Я к вам по делу, милая Ольга Васильевна. Но это потом, а пока вы меня

чайком согрейте. Ай, какой у вас юноша сидит!

Саша покраснел, неловко поклонился. Коковкина назвала его гостье.

Людмила уселась за стол и принялась оживленно рассказывать новости. Горожане

любили принимать ее за то, что она все знала и умела рассказывать мило и

скромно. Коковкина, домоседка, была ей непритворно рада и радушно угощала.

Людмила весело болтала, смеялась вскакивала с места передразнить

кого-нибудь, задевала Сашу. Она сказала:

- Вам скучно, голубушка, - что вы все дома с этим кисленьким

гимназистиком сидите, вы бы хоть к нам когда-нибудь заглянули.

- Ну, где уж мне, - отвечала Коковкина, - стара я уже стала в гости

- Какие там гости! - ласково возражала Людмила, - придите и сидите, как

у себя дома, вот и все. Этого младенца пеленать не надо.

Саша сделал обиженное лицо и покраснел.

- Углан какой! - задорно сказала Людмила и принялась толкать Сашу. - А

- Он еще маленький, - сказала Коковкина, - он у меня скромный.

Людмила с усмешкой глянула на нее и сказала:

Саша засмеялся и простодушно возразил:

Людмила захохотала. Смех ее был, как всегда, словно сплетен со

сладостными и страстными веселиями. Смеясь, она сильно краснела, глаза

становились у нее шаловливыми, виноватыми, и взор их убегал от собеседников.

Саша смутился, спохватился, начал оправдываться:

- Да нет же, я ведь хотел сказать, что вы бойкая, а не скромная, а не

Но, чувствуя, что на словах это не выходит так ясно, как вышло бы на

письме, он смешался и покраснел.

- Какие он дерзости говорит! - хохоча и краснея, кричала Людмила, - это

- Законфузили вы совсем моего Сашеньку, - сказала Коковкина, одинаково

ласково посматривая и на Людмилу и на Сашу.

Людмила, изогнувшись кошачьим движением, погладила Сашу по голове. Он

застенчиво и звонко, увернулся из-под руки и убежал к себе в комнату.

- Голубушка, сосватайте мне жениха, - сразу же, без всякого перехода,

- Ну вот, какая я сваха! - с улыбкой отвечала Коковкина, но по лицу ее

было видно, что она с наслаждением взялась бы за сватовство.

- Чем же вы не сваха, право? - возразила Людмила, - да и я чем не

невеста? Меня вам не стыдно сватать.

Людмила подперла руками бока и приплясывала перед хозяйкою.

- Да ну вас! - сказала Коковкина, - ветреница вы этакая.

- Хоть от нечего делать займитесь.

- Какого же вам жениха-то надо? - улыбаючись спросила Коковкина.

- Пусть он будет, - будет брюнет, - голубушка, непременно брюнет, -

быстро заговорила Людмила. - Глубокий брюнет. Глубокий, как яма. И вот вам

образчик: как ваш гимназист, - такие же чтобы черные были брови и очи с

поволокой, и волосы черные с синим отливом, ресницы густые-густые,

синевато-черные ресницы. Он у вас красавец, - право, красавец! Вот вы мне

Скоро Людмила собралась уходить. Уже стало темнеть. Саша пошел

- Только до извозчика! - нежным голосом просила Людмила и смотрела на

Сашу, виновато краснея, ласковыми глазами.

На улице Людмила опять стала бойкою и принялась допрашивать Сашу:

- Ну что же, вы все уроки учите? Книжки-то читаете какие-нибудь?

- Читаю и книжки, - отвечал Саша, - я люблю читать.

- Ничего не сказки, а всякие книги. Я историю люблю, да стихи.

- То-то, стихи. А какой у вас любимый поэт? - строго спросила Людмила.

- Надсон, конечно, - ответил Саша с глубоким убеждением в невозможности

- То-то, - поощрительно сказала Людмила.- Я тоже Надсона люблю, но

только утром, а вечерам, я, миленький, наряжаться люблю. А вы что любите

Саша глянул на нее ласковыми черными глазами, - и они вдруг стали

влажными, - и тихонько сказал:

- Ишь ты, какой нежный, - сказала Людмила и обняла его за плечи, -

ласкаться любишь. А полоскаться любите?

Саша хихикнул. Людмила допрашивала:

- В теплой, и в холодной, - стыдливо сказал мальчик.

- Какая вы! Ведь это - разное, а вы те же слова говорите. Только меня

- Вот еще, нужно мне вас поддевать! - посмеиваясь, сказала Людмила.

- Да уж я знаю, что вы пересмешница.

- Да все говорят, - сказал Саша.

-- Скажите, сплетник какой! - притворно строго сказала Людмила.

- Ну, вот и извозчик. Извозчик! - крикнула Людмила.

Извозчик, дребезжа неуклюжими дрожками, подкатил. Людмила сказала ему,

куда ехать. Он подумал и потребовал сорок копеек. Людмила сказала:

- Что ты, голубчик, далеко ли? Да ты дороги не знаешь.

- Сколько же дадите? - спросил извозчик.

- Веселая барышня, - осклабясь, сказал извозчик, - прибавьте хоть

- Спасибо, что проводили, миленький, - сказала Людмила, крепко пожала

Саша побежал домой, весело думая о веселой девице.

Людмила веселая вернулась домой, улыбаясь и о чем-то забавном мечтая.

Сестры ждали ее. Они сидели в столовой за круглым столом, освещенным висячею

лампою. На белой скатерти веселою казалась коричневая бутылка с

копенгагенскою шери-бренди, и светло поблескивали облипшие складки края у ее

горлышка. Ее окружали тарелки с яблоками, орехами и халвою.

Дарья была под хмельком; красная, растрепанная, полуодетая, она громко

пела. Людмила услышала уже предпоследний куплет знакомой песенки:

Где делось платье, где свирель!

Страх гонит стыд, стыд гонит страх.

Была и Лариса тут, - нарядная, спокойно-веселая, она ела яблоко,

отрезая ножичком по ломтику, и посмеивалась.

- Ну что, - спросила она,- видела?

Дарья примолкла и смотрела на Людмилу. Валерия оперлась на локоток,

отставила мизинчик и наклонила голову, подражая улыбкою Ларисе. Но она

тоненькая, хрупкая, и улыбка у нее беспокойная. Людмила налила в рюмку

вишнево-красный ликер и сказала:

- Глупости! Мальчишка самый настоящий, и пресимпатичный. Глубокий

брюнет, глаза блестят, а сам - маленький и невинный.

И вдруг она звонко захохотала. На неe глядючи, и сестры засмеялись.

- А, да что говорить, все это - ерунда Передоновская, - сказала Дарья,

махнув рукою, и призадумалась минутку, опершись локтями на стол и склонив

голову. - Спеть лучше, - сказала она и запела пронзительно громко.

В ее визгах звучало напряженно-угрюмое одушевление. Если бы мертвеца

могилы с тем, чтобы он все время пел, так запело бы то навье. А уж

сестры давно привыкли к хмельному Дарьину горланью и порою подпевали ей

- Вот-то развылась, - сказала Людмила, усмехаючись.

Не то, чтобы ей не нравилось, а лучше бы хотелось рассказывать, а чтобы

сестры слушали. Дарья сердито крикнула, прервав песню на полуслове:

-- Тебе-то что, я ведь тебе не мешаю!

И немедленно снова запела с того же самого места. Лариса ласково

- Мне мокротно молоденьке, Нигде места не найду, -

визгливо пела Дарья, искажая звуки и вставляя слоги, как делают

простонародные певцы для пущей трогательности. Выходило, примерно, этак:

А-е-ех мне-э ды ма-а-е-кро-оты-на-а ма-а-ла-ае-де-е-ни-ке-е-а-е-эх.

При этом растягивались особенно неприятно те звуки, на которых ударение

не падает. Впечатление достигалось в превосходной степени: тоску смертную

нагнало бы это пение на свежего слушателя. . .

О, смертная тоска, оглашающая поля и веси, широкие родные просторы!

Тоска, воплощенная в диком галдении, тоска, гнусным пламенем пожирающая

живое слово, низводящая когда-то живую песню к безумному вою! О, смертная

тоска! О, милая, старая русская песня, или и подлинно ты умираешь?. .

Вдруг Дарья вскочила, подбоченилась и принялась выкрикивать веселую

частушку, с плясом и прищелкиванием пальцами:

Дарья пела и плясала, и глаза ее, неподвижные на лице, вращались за ее

кружением, подобно кругам мертвой луны. Людмила громко хохотала, и сердце у

нее легонько замирало и теснилось, не то от веселой радости, не то от

вишнево-сладкой, страшной шери-бренди. Валерия смеялась тихо,

стеклянно-звенящим смехом и завистливо смотрела на сестер: ей бы хотелось

такого же веселья, но было почему-то невесело: она думала, что она -

последняя, "поскребыш", а потому слабая и несчастливая. И она смеялась,

Лариса глянула на нее, подмигнула ей, и Валерии вдруг стало весело и

забавно. Лариса поднялась, пошевелила плечами, - и в миг все четыре сестры

закружились в неистовом радении, внезапно объятые шальною пошавою, горланя

за Дарьею глупые слова новых да новых частушек, одна другой нелепее и

бойчее. Сестры были молоды, красивы, голоса их звучали звонко и дико -

ведьмы на Лысой горе позавидовали бы этому хороводу.

Всю ночь Людмиле снились такие знойные, африканские сны! То грезилось

ей, что лежит она в душно-натопленной горнице и одеяло сползает с нее, и

обнажает ее горячее тело, - и вот чешуйчатый, кольчатый змей вполз в ее

опочивальню и поднимается, ползет по дереву, по ветвям ее нагих, прекрасных

Потом приснилось ей озеро и жаркий летний вечер, под тяжко

надвигающимися грозовыми тучами, - и она лежит на берегу, нагая, с золотым

гладким венцом на лбу. Пахло теплою застоявшею водою и тиною, и изнывающею

от зноя травою, - а по воде, темной и зловеще спокойной, плыл белый лебедь,

сильный, царственно-величавый. Он шумно бил по воде крыльями и, громко шипя,

приблизился, обнял ее, - стало темно и жутко...

И у змея, и у лебедя наклонилось над Людмилою Сашино лицо, до синевы

бледное, с темными загадочно-печальными глазами, - и синевато-черные

ресницы, ревниво закрывая их чарующий взор, опускались тяжело, страшно.

Потом приснилась Людмиле великолепная палата с низкими, грузными

сводами, - и толпились в ней нагие, сильные, прекрасные отроки,- а краше

всех был Саша. Она сидела высоко, и нагие отроки перед нею поочередно

бичевали друг друга. И когда положили на пол Сашу, головою к Людмиле, и

бичевали его, а он звонко смеялся и плакал, - она хохотала, как иногда

хохочут во сне, когда вдруг усиленно забьется сердце, - смеются долго,

неудержимо, смехом сомозабвения и смерти...

Утром после всех этих снов Людмила почувствовала, что страстно влюблена

в Сашу. Нетерпеливое желание увидеть его охватило Людмилу, - но ей досадно

было думать, что она увидит его одетого. Как глупо, что мальчишки не ходят

обнаженные! Или хоть босые, как летние уличные мальчишки, на которых Людмила

любила смотреть за то, что они ходят босиком, иной раз высоко обнажая ноги.

Точно стыдно иметь тело, - думала Людмила, - что даже мальчишки прячут

Володин исправно ходил к Адаменкам на уроки. Мечты его о том, что

барышня станет его угощать кофейком, не осуществились. Его каждый раз

провожали прямо в покойчик, назначенный для ручного труда. Миша обыкновенно

уже стоял в сером холщевом переднике у верстака, приготовив потребное для

урока. Все, что Володин приказывал, он исполнял радушно, но без охоты. Чтобы

поменьше работать, Миша старался втянуть Володина в разговор. Володин хотел

быть добросовестным и не поддавался. Он говорил:

- Вы, Мишенька, извольте сначала делом заняться два часика, а уж потом,

если угодно, потолкуем. Тогда - сколько угодно, а теперь - ни-ни, потому что

Миша легонько вздыхал и принимался за дело, но по окончании урока у

него уже не являлось желания потолковать: он говорил, что некогда, что много

задано. Иногда на урок приходила и Надежда посмотреть, как Миша занимается.

Миша заметил, - и пользовался этим, - что при ней Володин легче поддается на

разговоры. Однако Надежда, как только увидит, что Миша не работает,

А сама уходит, сказавши Володину:

- Извините, я вам помешала. Он у меня такой, что не прочь и полениться,

Володин сначала был смущен таким поведением Надежды. Потом подумал, что

она стесняется угощать его кофейком, - боится, как бы сплетен не вышло.

Потом сообразил, что она могла бы вовсе не приходить к нему на уроки, однако

приходит, - не оттого ли, что ей приятно видеть Володина? И то истолковывал

Володин в свою пользу, что Надежда так с первого слова охотно согласилась,

чтобы Володин давал уроки, и не торговалась. В таких мыслях утверждали его и

- Ясно, что она в тебя влюблена, - говорил Передонов.

- И какого еще ей жениха надо! - прибавляла Варвара.

Володин делал скромное лицо и радовался своим успехам.

- Жених, а трепаный галстук носишь.

- Я еще не жених, Ардаша, - рассудительно отвечал Володин, весь,

однако, трепеща от радости, - а галстук я могу купить новый.

- Ты себе фигурный купи, - советовал Передонов, - чтоб видели, что в

- Красный галстук, - сказала Варвара, - да попышнее, и булавку. Можно

дешево булавку купить и с камнем, - шик будет.

Передонов подумал, что у Володина, пожалуй, и денег столько нет. Или

поскупится, купит простенький, черный. И это будет скверно, думал Передонов:

Адаменко - барышня светская; если итти к ней свататься в кой-каком галстуке,

то она может обидеться и откажет. Передонов сказал:

- Зачем дешево покупать? Ты, Павлуша, на галстук выиграл у меня.

Сколько я тебе должен, рубль сорок?

- Сорок копеечек, это верно, - сказал Володин, осклабясь и кривляясь, -

только не рублик, а два рублика.

Передонов и сам знал, что два рубля, но ему приятнее было бы заплатить

- Вот Варвара Дмитриевна свидетельница, - уверял Володин.

- Уж плати, Ардальон Борисыч, коли проиграл, - и я помню, что два

Передонов подумал, что Варвара заступается за Володина, значит,

передается на его сторону. Он насупился, достал из кошелька деньги и сказал:

- Ну, ладно, пусть два сорок, я не разорюсь. Ты - бедный человек,

Павлушка, ну вот тебе, возьми.

Володин взял деньги, сосчитал, потом сделал обиженное лицо, наклонил

крутой лоб, выпятил нижнюю губу и промолвил блеющим и дребезжащим голосом:

- Вы, Ардальон Борисыч, изволите быть мне должны, так и надо платить, а

что я изволю быть бедным, так уж это сюда совсем не идет.

И я еще ни у кого на хлеб не прошу, а вы знаете, что беден только бес,

который хлебца не ест, а как я еще хлебец кушаю и даже с маслицем, я не

И совсем утешился, закраснел от радости, что так удачно ответил, и

принялся смеяться, выкручивая губы.

Наконец Передонов и Володин решили итти свататься. Оба облеклись в

большой наряд и имели торжественный и более обыкновенного глупый вид.

Передонов надел белый шейный платок, Володин - пестрый, красный с зелеными

- Я сватать иду, моя роль солидная и случай выдающийся, мне надо в

белом галстуке быть, а ты - жених, тебе надо пламенные чувства показать.

Напряженно торжественные поместились Передонов на диване, Володин в

кресле. Надежда с удивлением смотрела на гостей. Гости беседовали о погоде и

о новостях с видом людей, пришедших по щекотливому делу и не знающих, как

приступить к нему. Наконец Передонов откашлялся и сказал:

- Надежда Васильевна, мы по делу.

- По делу, - сказал и Володин, сделал значительное лицо и выпятил губы.

- Вот о нем, - сказал Передонов и показал на Володина большим пальцем.

-- Вот обо мне, - подтвердил и Володин и тоже показал большим пальцем

- Я за него буду говорить, - сказал Передонов, - он скромный, не

решается сам. А он человек достойный, не пьющий, добрый. Он мало получает,

но это наплевать. Ведь кому что надо, кому деньги, а кому человека. Ну, что

ж ты молчишь, - обратился он к Володину, - скажи что-нибудь.

Володин склонил голову и произнес дрожащим голосом, как баран проблеял:

- Конечно, я небольшое жалованье получаю, но у меня всегда будет кусок

хлебца. Конечно, я в университете не был, но живу, как дай бог всякому, и

ничего худого за собой не знаю, а впрочем, кому как угодно судить. А я, что

Он развел руками, наклонил лоб, словно собрался бодаться, и умолк.

- Так вот, - сказал Передонов, - он человек молодой, ему так жить не

следует. Ему надо жениться. Все ж таки женатому лучше.

- Если жена соответствует, то чего лучше,- подтвердил Володин.

- А вы, - продолжал Передонов, - девица. Вам тоже надо замуж.

За дверью послышался легкий шорох, заглушенные, короткие звуки, как

будто кто-то вздыхал или смеялся, закрывая рот. Надежда строго посмотрела на

- Вы слишком ко мне заботливы, - с досадливым ударением на слове

-- Вам не надо богатого мужа, - говорил Передонов, - вы сама богатая.

Вам надо такого, чтобы вас любил и угождал во всем. И вы его знаете, могли

понять. Он к вам неравнодушен, вы к нему, может быть, тоже. Так вот, у меня

купец, а у вас товар. То есть, вы сами - товар.

Надежда краснела и кусала губы, чтоб удержаться от смеха. За дверью

продолжали раздаваться те же звуки. Володин скромно потупил глаза. Ему

казалось, что дело идет на лад.

- Какой товар? - осторожно спросила Надежда.- Извините, я не понимаю.

- Ну, как не понимаете! - недоверчиво сказал Передонов. - Ну, я прямо

скажу: Павел Васильевич просит у вас руки и сердца. И я за него прошу.

За дверью что-то упало на пол и каталось, фыркая и вздыхая. Надежда,

краснея от сдержанного смеха, смотрела на гостей. Предложение Володина

казалось ей смешною дерзостью.

- Да, - сказал Володин, - Надежда Васильевна, я прошу у вас руки и

Он покраснел, встал, сильно шаркнул ногою по ковру, поклонился и быстро

сел. Потом опять встал, положил руку к сердцу и сказал, умильно глядя на

- Надежда Васильевна, позвольте объясниться! Так как я вас даже очень

люблю, то неужели же вы не захотите соответствовать?

Он ринулся вперед, опустился перед Надеждою на колено и поцеловал ее

- Надежда Васильевна, поверьте! Клянусь!- воскликнул он, поднял руку

вверх, и со всего размаху ударил ею себя в грудь, так что гулкий звук

- Что вы, пожалуйста, встаньте! - смущенно сказала Надежда, - к чему

Володин встал и с обиженным лицом вернулся к своему месту. Там он

прижал обе руки к груди и опять воскликнул:

- Надежда Васильевна, вы мне поверьте! По гроб, от всей души.

- Извините, - сказала Надежда, - я, право, не могу. Я должна

воспитывать брата, - вот и он плачет там за дверью.

- Что ж, воспитывать брата! - обиженно выпячивая губы, сказал Володин,

- Нет, во всяком случае, это его касается,- сказала Надежда, поспешно

подымаясь, - надо его спросить. Подождите.

Она проворно выбежала из гостиной, шелестя светло-желтым платьем, за

дверью схватила Мишу за плечо, добежала с ним до его горницы и там, стоя у

двери, запыхавшись от бега и от подавленного смеха, сказала срывающимся

- Совсем, совсем бесполезно просить, чтобы не подслушивал. Неужели

необходимо прибегнуть к самым строгим мерам?

Миша, обняв ее у пояса и прижимаясь к ней головою, хохотал, сотрясаясь

от хохота и от старания заглушить его. Сестра втолкнула Мишу в его горницу,

села на стул у двери и засмеялась.

- Слышал, что он выдумал, твой Павел Васильевич? - спросила она. - Иди

со мной в гостиную, да смеяться не смей. Я у тебя спрошу при них, а ты не

- Угу! - промычал Миша и засунул в рот конец платка, чтобы не смеяться,

- Закрой глаза платком, когда смеяться захочется, - посоветовала сестра

и опять повела его за плечо в гостиную.

Там она посадила его на кресло, а сама поместилась на стуле рядом.

Володин смотрел обиженно, склонив голову, как барашек.

- Вот, - сказала Надежда, показывая на брата,- едва слезы уняла, бедный

мальчик! Я ему вместо матери, и вдруг он думает, что я его оставлю.

Миша закрыл лицо платком. Все тело его тряслось. Чтобы скрыть смех, он

Надежда обняла его, незаметно ущипнула за руки и сказала:

- Ну, не плачь, миленький, не плачь.

Мише стало так неожиданно больно, что на глазах показались слезы. Он

опустил платок и сердито посмотрел на сестру.

"А вдруг,- подумал Передонов,- мальчишка разозлится и начнет кусаться;

людская слюна, говорят, ядовита".

Он подвинулся к Володину, чтобы в случае опасности спрятаться за него.

- Павел Васильевич просит моей руки.

- Руки и сердца, - прибавил Передонов.

- И сердца, - скромно, но с достоинством сказал Володин.

Миша закрылся платком и, всхлипывая от сдержанного смеха, сказал:

- Нет, ты за него не выходи, а то как же я буду?

Володин заговорил дребезжащим от обиды и волнения голосом:

- Меня удивляет, Надежда Васильевна, что вы спрашиваетесь у вашего

братца, который, к тому же, изволит быть еще мальчиком. Если бы он даже

изволил быть взрослым юношей, то и в таком случае вы могли бы сами. А

теперь, как вы у него спрашиваетесь, Надежда Васильевна, это меня очень

- У мальчишек спрашиваться - мне это даже смешно, - угрюмо сказал

- У кого же мне спрашиваться? Тете - все равно, а ведь его я должна

воспитывать, так как же я выйду за вас замуж? Вы, может быть, станете с ним

жестоко обращаться. Не правда ли, Мишка, ведь ты боишься его жестокостей?

- Нет, Надя, - сказал Миша, выглядывая одним глазом из-за своего

платка, - я не боюсь его жестокостей, где ж ему! а я боюсь, что Павел

Васильевич меня избалует и не даст тебе ставить меня в угол.

- Поверьте, Надежда Васильевна, - сказал Володин, прижимая руки к

сердцу, - я не избалую Мишеньку. Я так думаю, что зачем мальчика баловать!

Сыт, одет, обут, а баловать ни-ни. Я его тоже могу в угол ставить, а совсем

не то, чтоб баловать. Я даже больше могу. Так как вы - девица, то есть

барышня, то вам, конечно, неудобно, а я и прутиком могу.

- Оба в угол будете ставить, - плаксиво сказал Миша, закрывшись опять

платком, - вот вы какие, да еще прутиком, нет, это мне невыгодно. Нет, ты

Надя, не смей выходить за него.

- Ну вот, вы слышите, я решительно не могу, - сказала Надежда.

- Мне очень странно, Надежда Васильевна, что вы так поступаете, -

сказал Володин. - Я к вам со всем расположением и, можно сказать, пламенно,

а вы, между прочим, из-за братца. Если вы теперь из-за братца, другая

изволит из-за сестрицы, третья - из-за племянника, а там и еще из-за

кого-нибудь из родственников, и все так не будут выходить замуж,- этак и род

- Об этом не беспокойтесь, Павел Васильевич, - сказала Надежда, - пока

еще такой опасности свету не грозит. Я не хочу выйти замуж без Мишина

согласия, а он, вы слышали, не согласен. Да и понятно, вы его с первого

слова сечь обещаетесь. Этак вы и меня поколотите.

- Помилуйте, Надежда Васильевна, да неужели же вы думаете, что я себе

позволю такое невежество! - отчаянно воскликнул Володин.

- Я и сама не чувствую желания выходить замуж, - сказала она.

- Вы, может быть, хотите в монашки итти? - обиженным голосом спросил

- К толстовцам в их секту, - поправил Передонов, - землю навозить.

- Зачем же мне итти куда-нибудь? - строго спросила Надежда, вставая со

своего места,- мне и здесь хорошо.

Володин тоже встал, обиженно выпятил губы и сказал:

- После этого, если Мишенька показывает ко мне такие чувства, а вы его,

спрашиваете, то это выходит, что я должен и от уроков отказаться,

потому что как же я теперь стану ходить, если Мишенька ко мне этак?

- Нет, зачем же? - возразила Надежда: - это совсем особое дело.

Передонов подумал, что следует еще попытаться уговорить барышню: может

быть, и согласится. Он сказал ей сумрачно:

- Вы, Надежда Васильевна, подумайте хорошенько. Что ж так-то с

бухты-барахты? Он - хороший человек. Он - мой друг.

- Нет, - сказала Надежда, - что ж тут думать! Благодарю очень Павла

Васильевича за честь, но не могу.

Передонов сердито посмотрел на Володина и встал. Он подумал, что

Володин - дурак: не сумел влюбить в себя барышню.

Володин стоял у своего кресла, склонив голову. Он спросил укоризненно:

- Так, значит, окончательно, Надежда Васильевна? Эх! Коли так, - сказал

он, махнув рукою, - ну, так давай вам бог всего хорошего, Надежда

Васильевна. Значит, уж такая моя горемычная судьба. Эх! Любил парень девицу,

а она не любила. Видит бог! Ну, что ж, поплачу, да и все.

- Хорошим человеком пренебрегаете, а тоже еще какой попадется, -

наставительно сказал Передонов.

-- Эх! - еще раз воскликнул Володин и пошел было к дверям. Но вдруг

решил быть великодушным и вернулся, - проститься за руку с барышнею и даже с

На улице Передонов сердито ворчал. Володин всю дорогу обиженным,

скрипучим голосом рассуждал, словно блеял.

- Зачем от уроков отказывался? - ворчал Передонов. - Богач какой!

- Я, Ардальон Борисыч, только сказал, что если так, то я должен

отказаться, а она мне изволила сказать, что не надо отказываться, а как я

ничего не изволил ответить, то вышло, что она меня упросила. А уж теперь это

от меня зависит: хочу - откажусь, хочу - буду ходить.

- Чего отказываться? - сказал Передонов.- Ходи, как ни в чем не бывало.

"Пусть хоть здесь попользуется, - думал Передонов, - все меньше

Тоскливо было на душе у Передонова. Володин все не пристроен, - смотри

за ним в оба, не снюхался бы с Варварою. Еще, может быть, и Адаменко станет

на него злиться, зачем сватал Володина. У нее есть родня в Петербурге:

И погода была неприятная. Небо хмурилось, носились вороны и каркали.

Над самою головою Передонова каркали они, точно дразнили и пророчили еще

новые, еще худшие неприятности. Передонов окутал шею шарфом и думал, что в

такую погоду и простудиться не трудно.

- Какие это цветы Павлуша? - спросил он, показывая Володину на желтые

цветочки у забора в чьем-то саду.

- Это - лютики, Ардаша, - печально ответил Володин.

Таких цветов, вспомнил Передонов, много в их саду. И какое у них

Может быть, они ядовиты. Вот, возьмет их Варвара, нарвет целый пук,

заварит вместо чаю, да и отравит его, - потом, уж когда бумага придет, -

отравит, чтоб подменить его Володиным. Может быть, уж они условились.

Недаром же он знает, как называется этот цветок. А Володин говорил:

- Бог ей судья! За что она меня обидела? Она ждет аристократа, а она не

думает, что аристократы тоже всякие бывают, - с иным наплачется, а простой

хороший человек ее бы мог сделать счастливою. А я вот схожу в церковь,

поставлю свечку за ее здоровье, помолюсь: дай бог, чтоб ей муж достался

пьяница, чтоб он ее колотил, чтоб он промотался, и ее по миру пустил. Вот

тогда она обо мне воспомянет, да уж поздно будет. Станет кулаком слезы

утирать, скажет: дура я была, что Павлу Васильевичу отказала, бить меня было

Растроганный своими словами, Володин прослезился и вытирал руками слезы

на своих бараньих, выпуклых глазах.

- А ты ей ночью стекла побей, - посоветовал Передонов.

- Ну, бог с нею, - печально сказал Володин, - еще поймают. Нет, а

мальчишка-то каков! Господи боже мой, что я ему сделал, что он вздумал мне

вредить? Уж я ли не старался для него, а он, изволите видеть, какую мне

подпустил интригу. Что это за ребенок такой, что из него выйдет, помилуйте,

- Да, - сердито сказал Передонов, - с мальчишкой не мог потягаться. Эх,

- Что ж такое, - возразил Володин, - конечно, жених. Я и другую найду.

Пусть она не думает, что об ней плакать будут.

- Эх, ты, жених! - дразнил его Передонов.- Еще галстук надел. Где уж

тебе с суконным рылом в калашный ряд. Жених!

- Ну, я - жених, а ты, Ардаша, - сват, - рассудительно сказал Володин.

- Ты сам обнадежил меня, а и не сумел высватать. Эх, ты, сват!

И они усердно принялись дразнить один другого, длинно перекоряясь с

таким видом, словно совещались о деле.

Проводив гостей, Надежда вернулась в гостиную. Миша лежал на диване и

хохотал. Сестра за плечо стащила его с дивана и сказала:

- А ты забыл, что подслушивать не следует.

Она подняла руки и хотела сложить мизинчики, но вдруг засмеялась, и

мизинчики не сходились. Миша бросился к ней, - они обнялись и долго

- А все-таки, - сказала она, - за подслушивание в угол.

- Ну, не надо, - сказал Миша, - я тебя от жениха избавил, ты мне еще

- Кто кого еще избавил! Слышал, как тебя собирались прутиком

постегивать. Отправляйся в угол.

- Ну, так я лучше здесь постою, - сказал Миша.

Он опустился на колени у сестриных ног и положил голову на ее колени.

щекотала его. Миша смеялся, ползая коленями по полу. Вдруг сестра

отстранила его и пересела на диван. Миша остался один. Он постоял немного на

коленях, вопросительно глядя на сестру. Она уселась поудобнее, взяла книгу,

словно читать, а сама посматривала на брата.

- Ну, я уж и устал, - жалобно сказал он.

- Я не держу, ты сам стал, - улыбаясь из-за книги, ответила сестра.

- Ну, ведь я наказан, отпусти, - просил Миша.

- Разве я тебя ставила на колени? - притворно равнодушным голосом

спросила Надежда,- что же ты ко мне пристаешь!

- Я не встану, пока не простишь.

Надежда засмеялась, отложила книгу и потянула к себе Мишу за плечо. Он

взвизгнул и бросился ее обнимать, восклицая:

Черноглазый мальчишка заполонил все Людмилины помыслы. Она часто

заговаривала о нем со своими и со знакомыми, иногда совсем некстати. Почти

каждую ночь видела она его во сне, иногда скромного и обыкновенного, но чаще

в дикой или волшебной обстановке. Рассказы об этих снах стали у нее столь

обычными, что уже сестры скоро начали сами спрашивать ее, что ни утро, как

ей Саша приснился нынче. Мечты о нем занимали все ее досуги.

В воскресенье Людмила уговорила сестер зазвать Коковкину от обедни и

задержать подольше. Ей хотелось застать Сашу одного. Сама же она в церковь

- Скажите ей про меня: проспала.

Сестры смеялись над ее затеею, но, конечно, согласились. Они очень

дружно жили. Да им же и на руку: займется Людмила мальчишкою, им оставит

настоящих женихов. И они сделали, как обещали, зазвали Коковкину от обедни.

Тем временем Людмила совсем собралась итти, принарядилась весело,

красиво, надушилась мягкою, тихою Аткинсоновою серингою, положила в белую,

бисером шитую сумочку неначатый флакон с духами и маленький распылитель и

притаилась у окна, за занавескою, в гостиной, чтобы из этой засады увидеть

во-время, идет ли Коковкина. Духи взять с собою она придумала еще раньше, -

надушить гимназиста, чтобы он не пахнул своею противною латынью, чернилами

да мальчишеством. Людмила любила духи, выписывала их из Петербурга и много

изводила их. Любила ароматные цветы. Ее горница всегда благоухала

чем-нибудь: цветами, духами, сосною, свежими по весне ветвями березы.

Вот и сестры, и Коковкина с ними. Людмила радостно побежала через

кухню, через огород в калитку, переулочком, чтобы не попасться Коковкиной на

глаза. Она весело улыбалась, быстро шла к дому Коковкиной и шаловливо

помахивала белою сумочкою и белым зонтиком. Теплый осенний день радовал ее,

и казалось, что она несет с собою и распространяет вокруг себя свойственный

У Коковкиной служанка сказала ей, что барыни дома нет. Людмила шумливо

шутила с краснощекою девицею отворившею ей дверь.

- А ты, может быть, обманываешь меня, - говорила она, - может быть твоя

- Гы-гы, что ей прятаться! - со смехом отвечала служанка, - идите сами

в горницы, поглядите, коли не верите.

Людмила заглянула в гостиную и шаловливо крикнула:

- А кто тут есть жив человек? А, гимназист!

Саша выглянул из горницы, увидел Людмилу, обрадовался, и от его

радостных глаз Людмиле стало еще веселее. Она спросила:

- Дома нет, - ответил Саша. - Еще не приходила. Из церкви куда-нибудь

пошла. Вот я вернулся, а ее нет еще.

Людмила притворилась, что удивлена. Она помахивала зонтиком и досадливо

- Как же так, уж все из церкви пришли. Все дома сидят, а тут

на-т-ко-ся, и нету. Это вы, юный классик, так буяните, что старушке дома не

Саша молча улыбался. Его радовал Людмилин голос, Людмилин звонкий смех.

Он придумывал, как бы половчее вызваться проводить ее,- еще побыть с нею

хоть несколько минут, посмотреть, да послушать.

Но Людмила не думала уходить. Она посмотрела на Сашу с лукавою усмешкою

- Что же вы не просите меня посидеть, любезный молодой человек? Поди-ка

я устала! Дайте отдохнуть хоть чуть..

И она вошла в гостиную, смеючись, ласкаючи Сашу быстрыми, нежными

глазами. Саша смутился, покраснел, обрадовался, - побудет с ним!

- Хотите я вас душить буду? - живо спросила Людмила, - хотите?

- Вот вы какая! - сказал Саша, - уж сразу и задушить! За что такая

Людмила звонко захохотала и откинулась на спинку кресла.

- Задушить! - восклицала она, - глупый! совсем не так понял. Я не

руками вас душить хочу, а духами.

- А, духами! Ну, это еще куда ни шло.

Людмила вынула из сумочки распылитель, повертела перед Сашиными глазами

красивый сосудик темнокрасного с золотыми узорами стекла, с гуттаперчевым

шариком и с бронзовым набором, и сказала:

- Видите, купила вчера новый пульверизатор, да так и забыла его в

Потам вынула большой флакон с духами, с темным, пестрым ярлыком -

парижская Герле нова Рао-Rоsа. Саша сказал:

-- Сумочка-то у вас глубокая какая!

- Ну, не ждите больше ничего, пряничков вам не принесла.

- Пряничков, - смешливо повторил Саша. Он с любопытством смотрел, как

Людмила откупоривала духи, и спросил:

-- А как же вы их туда нальете без воронки?

- А воронку-то уж вы мне дадите.

- Да у меня нет, - смущенно сказал Саша.

- Да уж как хотите, а воронку мне подайте, - смеючись, настаивала

- Я бы у Маланьи взял, да у нее в керосине, - сказал Саша.

- Ах, вы, недогадливый молодой человек! Дайте бумажки клочок, коли не

- Ах, в самом деле! - радостно воскликнул Саша: - ведь можно из бумаги

- Из тетрадки можно? - крикнул он оттуда.

- Да все равно,- весело откликнулась Людмила, - хоть из книжки рвите,

из латинской грамматики, - мне не жалко.

- Нет, уж я лучше из тетрадки.

Он отыскал чистую тетрадь, вырвал средний лист и хотел бежать в

гостиную, но уже Людмила стояла на пороге.

- К тебе, хозяин, можно? - спросила она шаловливо.

- Пожалуйста, очень рад! - весело крикнул Саша.

Людмила села к его столу, свернула из бумаги воронку и с

деловито-озабоченным лицом принялась переливать духи из флакона в

распылитель. Бумажная воронка внизу и сбоку, где текла струя, промокла и

потемнела. Благовонная жидкость застаивалась в воронке и стекала вниз

медленно. Повеяло теплое, сладкое благоухание от розы, смешанное с резким

Людмила вылила в распылитель половину духов из флакона и сказала:

И принялась завинчивать распылитель. Потом скомкала влажную бумажку и

- Понюхай, - сказала она Саше и поднесла к его лицу ладонь.

Саша нагнулся, призакрыл глаза и понюхал. Людмила засмеялась, легонько

хлопнула его ладонью по губам и удержала руку на его рте. Саша зарделся и

поцеловал ее теплую, благоухающую ладонь нежным прикосновением дрогнувших

губ. Людмила вздохнула, разнеженное выражение пробежало по ее миловидному

лицу и опять заменилось привычным выражением счастливой веселости. Она

- Ну, теперь только держись, как я тебя опрыскаю!

И сжала гуттаперчевый шарик. Благовонная пыль брызнула, дробясь и

расширяясь в воздухе, на Сашину блузу. Саша смеялся и повертывался послушно,

когда Людмила его подталкивала.

- Хорошо пахнет, а? - спросила она.

- Очень мило, - весело ответил Саша. - А как они называются?

- Вот еще, младенец! Прочти на флаконе и узнаешь, - поддразнивающим

- То-то розовым маслицем попахивает.

- Маслицем! - укоризненно сказала Людмила и легонько хлопнула Сашу по

Саша засмеялся, взвизгивая и высовывая свернутый трубочкою кончик

языка. Людмила встала и перебирала Сашины учебники да тетрадки.

- Можно посмотреть ? - спросила она.

- Сделайте одолжение, - сказал Саша.

- Где же тут твои единицы да нули, показывай.

- У меня таких прелестей не бывало пока, - возразил Саша обидчиво.

- Ну, это ты врешь, - решительно сказала Людмила, - уж у вас положение

такое - колы получать. Припрятал, поди.

- Латынь да греки, - сказала Людмила, - то-то они вам надоели.

- Нет, что же, - отвечал Саша, но видно было, что уже один разговор об

учебниках наводит на него привычную скуку. - Скучновато зубрить, - признался

он, - да ничего, у меня память хорошая. Вот только задачи решать - это я

- Приходи ко мне завтра после обеда, - сказала Людмила.

- Благодарю вас, приду, - краснея, сказал Саша.

Ему стало приятно, что Людмила пригласила его.

- Знаешь, где я живу? Придешь?

- Знаю. Ладно, приду, - радостно говорил Саша.

- Да непременно приходи,-повторила Людмила строго - ждать буду,

- А коли уроков много будет? - сказал Саша, больше из добросовестности,

чем на самом деле думая из-за уроков не притти.

- Ну вот, пустяки, все же приходи, - настаивала Людмила, - авось, на

- А зачем? - посмеиваясь, спросил Саша.

- Да уж так надо. Приходи, кое-что тебе скажу, кое-что покажу, -

говорила Людмила, подпрыгивая и напевая, подергивая юбочку, отставляя

розовые пальчики, - приходи, миленький, серебряный, позолоченный.

- А вы сегодня скажите, - попросил он.

- Сегодня нельзя. Да и как сказать тебе сегодня? Ты завтра тогда и не

- Ну, ладно, приду непременно, если пустят.

- Вот еще, конечно, пустят! Нешто вас на цепочке держат.

Прощаясь, Людмила поцеловала Сашу в лоб и подняла руку к Сашиным губам,

- пришлось поцеловать. И Саше приятно было еще раз поцеловать белую, нежную

руку, - и словно стыдно. Как не покраснеть! А Людмила, уходя, улыбалась

лукаво да нежно. И несколько раз обернулась.

"Какая она милая!" - думал Саша

"Как она скоро ушла! - думал он. - Вдруг собралась и не дала

опомниться, и уже нет ее. Побыла бы еще хоть немного!" - думал Саша, и ему

стало стыдно, как это он забыл вызваться проводить ее.

"Пройтись бы немного еще с нею! - мечтал Саша. - Разве догнать? Далеко

ли она ушла? Побежать скорее, догонишь живо".

"Смеяться, пожалуй, будет? - думал Саша.- А может быть, еще помешаешь

Так и не решился бежать за нею. Стало как-то скучно да неловко. На

губах еще нежное ощущение от поцелуя замирало, и на лбу горел ее поцелуй.

"Как она нежно целует! - мечтательно вспоминал Саша. - Точно милая

Сашины щеки горели. Сладостно было и стыдно. Неясные мечты рождались.

"Если бы она была сестрою! - разнеженно мечтал Саша, - и можно было бы

притти к ней, обнять, сказать ласковое слово. Звать ее: Людмилочка,

миленькая! Или еще каким-нибудь, совсем особенным именем, - Буба или

Стрекоза. И чтоб она откликалась. То-то радость была бы".

"Но вот, - печально думал Саша, - она чужая; милая, но чужая. Пришла и

ушла, и уже обо мне, поди, и не думает. Только оставила сладкое благоухание

сиренью да розою и ощущение от двух нежных поцелуев, - и неясное волнение в

душе, рождающее сладкую мечту, как волна Афродиту".

-- Фу ты, как пахнет сильно! - сказала она.

- Была Людмилочка, - сказал он, - да вас не застала, посидела, меня

- Нежности какие! - с удивлением сказала старуха, - уж и Людмилочка.

Саша засмеялся смущенно и убежал к себе. А Коковкина думала, что уж

очень они, сестрицы Рутиловы, веселые да ласковые девицы, - и старого, и

малого своею ласкою прельстят.

На другой день с утра Саше весело было думать, что его пригласили. Дома

он с нетерпением ждал обеда. После обеда, весь красный ог смущения, попросил

у Коковкиной позволения уйти до семи часов к Рутиловым. Коковкина удивилась,

но отпустила. Саша побежал веселый, тщательно причесавшись и даже

припомадившись. Он радовался и слегка волновался, как пред чем-то и

значительным, и милым. И ему приятно было думать, что вот он придет,

поцелует Людмилину руку и она его поцелует в лоб, - и потом, когда он будет

уходить, опять такие же поцелуи. Сладостно мечталась ему Людмилина белая,

Сашу встретили еще в передней все три сестры. Они же любили сидеть у

окна, глядючи на улицу, а потому завидели его издали. Веселые, нарядные,

звонко-щебечущие, окружили они его буйною вьюгою веселья, - и ему сразу

- Вот он, молодой таинственный человек! - радостно воскликнула Людмила.

Саша поцеловал ей руку и сделал это ловко и с большим удовольствием.

Поцеловал уж заодно руки и Дарье с Валериею, - нельзя же их обойти, - и

нашел, что это тоже весьма приятно. Тем более, что они все три поцеловали

его в щеку: Дарья звонко, но равнодушно, как доску, Валерия нежно, опустила

глаза, - лукавые глазки, - легонько хихикнула и тихонько прикоснулась

легкими, радостными губами, - как нежный цвет яблони, благоуханный, упал на

щеку, - а Людмила чмокнула радостно, весело и крепко.

-- Это - мой гость,- решительно объявила она, взяла Сашу за плечи и

Дарья сейчас же и рассердилась.

- А твой, так и целуйся с ним! - сердито крикнула она. - Нашла

Валерия ничего не сказала, только усмехнулась, - очень любопытно с

мальчишкою разговаривать! Что он понимает?

В Людмилиной горнице было просторно, весело и светло от двух больших

окон в сад, слегка призадернутых легким, желтоватым тюлем. Пахло сладко. Все

вещи стояли нарядные и светлые. Стулья и кресла были обиты золотисто-желтою

тканью с белым, едва различаемым узором. Виднелись разнообразные скляночки с

духами, с душистыми водами, баночки, коробочки, веера и несколько русских и

- А я тебя сегодня ночью во сне видела, - хохоча, рассказывала Людмила,

- ты будто бы у городского моста плавал, а я на мосту сидела и тебя на

- И в баночку положили? - смешливо спросил Саша.

- Куда? Нарвала за уши, да назад в речку кинула.

И Людмила звонко и долго хохотала.

-- Ишь вы какая! - сказал Саша.- А что вы мне сегодня хотели сказать?

Людмила смеялась и не отвечала.

- Обманули, видно, - догадался Саша. - А еще обещали показать что-то, -

- Я тебе покажу! хочешь есть? - спросила Людмила.

- Я обедал, - сказал Саша. - Экая вы обманщица!

- Нужно очень мне тебя обманывать. Да никак от тебя помадой разит? -

вдруг спросила Людмила. Саша покраснел.

- Терпеть не могу помады! - досадливо говорила Людмила. - Барышня

Она повела рукою по его волосам, замаслила руку и хлопнула его ладонью

- Пожалуйста, не смей помадиться! - сказала она.

- Ну, ладно, не буду, - сказал он. - Строгости какие! Душитесь же вы

- То духи, а то помада, глупый! нашел сравнить, - убеждающим голосом

сказала Людмила. - Я никогда не помажусь. Зачем волосы склеивать! Духи

совсем не то. Дай-ка я тебя надушу. Желаешь? Сиренькой надушу,- желаешь?

- Желаю, - сказал Саша, улыбаясь. Ему приятно было думать, что он

принесет домой аромат и опять удивит Коковкину.

- Кто желает? - переспросила Людмила, взяла в руки скляночку с серингою

и вопросительно и лукаво смотрела на Сашу.

- Ты же лаешь? лаешь? вот как! лаешь! - весело дразнилась Людмила.

Саша и Людмила весело хохотали.

- Уж не боишься, что задушу? - спросила Людмила:- помнишь, как вчера

- И ничего не струсил, - вспыхнув, горячо отвечал Саша.

Людмила, посмеиваясь и дразня мальчика, принялась душить его серингою.

Саша поблагодарил и опять поцеловал ей руку.

- И пожалуйста, остригись! - строго сказала Людмила, - что хорошего

локоны носить, лошадей прическою пугать.

- Ну, ладно, остригусь, - согласился Саша, - ужасные строгости! У меня

еще коротенькие волосы, в полдюйма, еще инспектор ничего мне о волосах не

- Я люблю остриженных молодых людей, заметь это, - важно сказала

Людмила и погрозила ему пальцем. - И я тебе не инспектор, меня надо

С тех пор Людмила повадилась все чаще ходить к Коковкиной, для Саши.

Она старалась, особенно вначале, приходить, когда Коковкина не бывала дома.

Иногда пускалась даже на хитрости, выманивала старуху из дому. Дарья сказала

- Эх, ты, трусиха! Старухи боишься. А ты при ней приди, да его и уведи,

Людмила послушалась, - и уже стала приходить когда попало. Если

заставала Коковкину дома, то, посидев с нею недолго, уводила Сашу погулять,

но при этом задерживала его только на короткое время.

Людмила и Саша быстро подружились нежною, но беспокойною дружбою. Сама

того не замечая, уже Людмила будила в Саше преждевременные, пока еще

неясные, стремления да желания. Саша часто целовал Людмилины руки,- тонкие,

гибкие пясти, покрытые нежною, упругою кожею, - сквозь ее желтовато-розовую

ткань просвечивали извилистые синие жилки. И выше - длинные, стройные - до

самого локтя легко было целовать, отодвигая широкие рукава.

Саша иногда скрывал от Коковкиной, что приходила Людмила. Не солжет,

только промолчит. Да и как же солгать, - могла же сказать и служанка. И

молчать-то о Людмилиных посещениях не легко было Саше: Людмилин смех так и

реял в ушах. Хотелось поговорить о ней. А сказать - неловко с чего-то.

Саша быстро подружился и с другими сестрами. Всем им целовал руки и

даже скоро стал девиц называть Дашенька, Людмилочка да Валерочка.

Людмила, встретив Сашу днем на улице, сказала ему:

- Завтра у директорши старшая дочка именинница,- твоя старушка пойдет?

И даже радостная надежда шевельнулась в его душе, и даже не столько

надежда, сколько желание: Коковкина уйдет, а Людмила как раз в это время

придет и побудет с ним. Вечером он напомнил Коковкиной о завтрашних

- Чуть не забыла, - сказала Коковкина. - Схожу. Девушка-то она такая

И впрямь, когда Саша вернулся из гимназии, Коковкина ушла к Хрипачам.

Сашу радовала мысль, что на этот раз он помог удалить Коковкину из дому. Уже

он был уверен, что Людмила найдет время притти.

Так и сталось, - Людмила пришла. Она поцеловала Сашу в щеку, дала ему

поцеловать руку и весело засмеялась, а он зарделся. От Людмилиных одежд веял

аромат влажный, сладкий, цветочный, - розирис, плотский и сладострастный

ирис, растворенный в сладкомечтающих розах. Людмила принесла узенькую

коробку в тонкой бумаге, сквозь которую просвечивал желтоватый рисунок.

Села, положила коробку к себе на колени и лукаво поглядела на Сашу.

- Финики любишь? - спросила она.

- Уважаю, - сказал Саша со смешливою гримасою.

- Ну, вот я тебя и угощу, - важно сказала Людмила.

Она развязала коробку и сказала:

Сама вынимала из коробки по ягодке, вкладывала их Саше в рот и после

каждой заставляла целовать ей руку. Саша сказал:

- Да у меня губы стали сладкие!

- Что за беда, что сладкие, целуй себе на здоровье, - весело ответила

- Уж лучше же я вам сразу отцелую, - сказал Саша смеючись. И потянулся

- Обманешь, обманешь! - закричала Людмила, проворно захлопнула коробку

- Ну, вот еще, я - честный, уж я-то не обману,- уверял Саша.

- Нет, нет, не поверю, - твердила Людмила.

- Ну, хотите, вперед отцелую? - предложил Саша.

- Вот это похоже на дело, - радостно сказала Людмила, - целуй.

Она протянула Саше руку. Саша взял ее тонкие, длинные пальцы, поцеловал

один раз и спросил с лукавою усмешкою, не выпуская ее руки:

- А вы не обманете, Людмилочка?

- А нешто я не честная! - весело ответила Людмила, - небось, не обману,

Саша склонился над ее рукою и стал быстро целовать ее; ровно покрывал

руку поцелуями и звучно чмокал широко раскрываемыми губами, и ему было

приятно, что так много можно нацеловать. Людмила внимательно считала

поцелуи. Насчитала десять и сказала:

- Тебе неловко стоя-то на ногах, нагибаться надо.

- Ну, так я удобнее устроюсь, - сказал Саша.

Стал на колени и с усердием продолжал целовать.

Саша любил поесть. Ему нравилось, что Людмила угощает его сладким. За

Людмила обрызгала Сашу приторно-пахучими духами. И удивил Сашу их

запах, сладкий, но странный, кружащий, туманно-светлый, как золотящаяся

ранняя, но грешная заря за белою мглою. Саша сказал:

- А ты на руку попробуй, - посоветовала Людмила.

И дала ему четырехугольную с округленными ребрами некрасивую баночку.

Саша поглядел на свет, - ярко-желтая, веселая жидкость. Крупный, пестрый

ярлык, французская надпись, - цикламен от Пивера. Саша взялся за плоскую

стеклянную пробку, вытащил ее, понюхал духи. Потом сделал так, как любила

делать Людмила: ладонь наложил на горлышко флакона, быстро его опрокинул и

опять повернул на дно, растер на ладони пролившиеся капли цикламена и

внимательно понюхал ладонь, - спирт улетучился, остался чистый аромат.

Людмила смотрела на него с волнующим ее ожиданием. Саша нерешительно сказал:

- Клопом засахаренным пахнет немножко.

- Ну, ну, не ври, пожалуйста, - досадливо сказала Людмила.

Она также взяла духов на руку и понюхала. Саша повторил:

Людмила вдруг вспыхнула, да так, что слезинки блеснули на глазах,

ударила Сашу по щеке и крикнула:

- Ах, ты, злой мальчишка! вот тебе за клопа!

- Здорово ляснула! - сказал Саша, засмеялся и поцеловал Людмилину руку.

- Что же вы так сердитесь, голубушка Людмилочка! Ну, чем же по-вашему он

Он не рассердился на удар, - совсем был очарован Людмилою.

- Чем? - спросила Людмила и схватила Сашино ухо, - а вот чем, я тебе

сейчас скажу, только ухо надеру сначала.

- Ой, ой, ой, Людмилочка, миленькая, не буду! - морщась от боли и

Людмила выпустила покрасневшее ухо, нежно привлекла Сашу к себе,

посадила его на колени и сказала:

- Слушай: три духа живут в цикламене,- сладкою амброзиею пахнет бедный

цветок, - это для рабочих пчел. Ведь ты знаешь, по-русски его дряквою зовут.

- Дряква, - смеючись, повторил Саша, - смешное имячко.

- Не смейся, пострел, - сказала Людмила, взяла его за другое ухо и

продолжала: - сладкая амброзия, и над нею гудят пчелы, это - его радость. И

еще он пахнет нежною ванилью, и уже это не для пчел, а для того, о ком

мечтают, и это - его желание, - цветок и золотое солнце над ним. И третий

его дух, он пахнет нежным, сладким телом, для того, кто любит, и это - его

любовь, - бедный цветок и полдневный тяжелый зной. Пчела, солнце, зной, -

Саша молча кивнул головою. Его смуглое лицо пылало и длинные темные

ресницы трепетали. Людмила мечтательно глядела вдаль: раскрасневшаяся, и

- Он радует, нежный и солнечный цикламен, он влечет к желаниям, от

которых сладко и стыдно, он волнует кровь. Понимаешь, мое солнышко, когда

сладко, и радостно, и больно, и хочется плакать? Понимаешь? вот он какой.

Долгим поцелуем прильнула она к Сашиным губам.

Людмила задумчиво смотрела перед собою. Вдруг лукавая усмешка

скользнула по ее губам. Она легонько оттолкнула Сашу и спросила:

Саша вздохнул, открыл глаза, улыбнулся сладко и тихо шепнул:

- Большие? - спросила Людмила.

- Да всякие, и большие, и маленькие, - бойко сказал Саша и встал с ее

колен ловким мальчишеским движением.

- И розочки любишь? - нежно спросила Людмила, и звонкий ее голос

-- Люблю, - быстро ответил Саша.

Людмила захохотала и покраснела.

- Глупый, розочки любишь, да посечь некому, - воскликнула она. Оба

Невинные по необходимости возбуждения составляли для Людмилы главную

прелесть их связи. Они волновали, - и далеки были от грубых, отвратительных

Заспорили, кто сильнее. Людмила сказала:

- Ну, пусть ты сильнее, так что ж? Дело в ловкости.

- Я и ловкий, - хвастался Саша.

- Туда же, ловкий! - дразнящим голосом вскрикнула Людмила.

Долго еще спорили. Наконец Людмила предложила:

Саша засмеялся и задорно сказал:

-- Где же вам справиться со мной!

Людмила принялась щекотать его.

- А, вы так! - с хохотом крикнул он, повернулся и обхватил ее вокруг

Началась возня. Людмила сразу же увидела, что Саша сильнее. Силою не

взять, так она, хитрая, улучила удобную минуту, подшибла Сашу под ногу, - он

упал, да и Людмилу увлек за собою. Впрочем, Людмила ловко извернулась и

прижала его к полу. Саша отчаянно кричал:

Людмила стала коленями ему на живот и руками прижала его к полу. Саша

отчаянно выбивался. Людмила опять принялась щекотать его. Сашин звонкий

хохот смешался с ее хохотом. Хохот заставил ее выпустить Сашу. Она хохоча

упала на пол. Саша вскочил на ноги. Он был красен и раздосадован.

А русалка лежала на полу и хохотала.

Людмила посадила Сашу к себе на колени. Усталые после борьбы, они

весело и близко смотрели друг другу в глаза и улыбались.

- Я для вас тяжелый, - сказал Саша, - колени вам намну, вы меня лучше

- Ничего, сиди знай, - ласково ответила Людмила. - Ведь ты сам говорил,

Она погладила его по голове. Он нежно прижался к ней. Она сказала:

- Тоже придумаете! - сказал он.

Разговоры и мысли о красоте в применении к нему как-то смутили его; он

еще никогда не любопытствовал узнать, красивым или уродом кажется он людям.

Людмила щипнула Сашину щеку. Саша улыбнулся. Щека покраснела пятном.

Это было красиво. Людмила щипнула и за другую щеку. Саша не сопротивлялся.

Он только взял ее руку, поцеловал и сказал:

- Будет вам щипаться, ведь и мне больно, да и вы свои пальчики

- Туда же, - протянула Людмила, - больно, а сам какой комплементщик

- Мне некогда, много уроков. Приласкайте меня еще немножко, на счастье,

- Выпроваживаешь! - сказала Людмила. Схватила его за руку и подняла

- Нахлопать хотите? - спросил Саша, смущенно и виновато краснея.

Но Людмила залюбовалась его рукою, повертела ее и так и этак.

- Руки-то у тебя какие красивые! - громко и радостно сказала она и

Саша зарделся, рванул руку, но Людмила удержала ее и поцеловала еще

несколько раз. Саша притих, потупился, и странное выражение легло на его

ярких, полуулыбающихся губах, - и под навесом густых ресниц знойные щеки его

Попрощались. Саша проводил Людмилу до калитки. Пошел бы и дальше, да не

велела. Он остановился у калитки и сказал:

- Ходи, милая, почаще, носи пряничков послаще.

Первый раз сказанное "ты" прозвучало Людмиле нежною ласкою. Она

порывисто обняла, поцеловала Сашу и убежала. Саша стоял как оглушенный.

Саша обещал притти. Назначенный час прошел - Саши не было, Людмила

нетерпеливо ждала: металась, томилась, смотрела в окно. Шаги заслышит на

улице - высунется. Сестры посмеивались. Она сердито и взволнованно говорила:

Потом бурно набрасывалась на них с упреками, зачем смеются. И уже видно

Саша не придет. Людмила заплакала от досады и огорчения.

- Ой-ей-еченьки! Охти мнечиньки! - дразнила ее Дарья.

Людмила, всхлипывая, тихонько говорила, - в порыве горя забывая

сердиться на то, что ее дразнят:

-- Старая карга противная не пустила его, под юбкой держит, чтоб он

Дарья с грубоватьрм сочувствием сказала:

- Да и он-то пентюх, уйти не умеет.

- С малюсеньким связалась, - презрительно молвила Валерия.

Обе сестры, хоть и посмеивались, сочувствовали Людмиле. Они же все

любили одна другую, любили нежно, но не сильно: поверхностна нежная любовь!

- Охота плакать, из-за молокососа глаза ермолить. Вот-то уж можно

сказать, чорт с младенцем связался.

- Кто это чорт? - запальчиво крикнула Людмила и вся багрово покраснела.

- Да ты, матушка, - спокойно ответила Дарья, - даром что молодая, а

Дарья недоговорила и пронзительно засвистала.

- Глупости! - сказала Людмила странно звенящим голосом.

Странная, жестокая улыбка сквозь слезы озарила ее лицо, как ярко

пылающий луч на закате сквозь последнее падение усталого дождя.

- Да что в нем интересного, скажи, пожалуйста?

Людмила все с тою же удивительною улыбкою задумчиво и медленно

- Какой он красавец! И сколько в нем есть неистраченных возможностей!

- Ну, это дешево стоит, - решительно сказала Дарья. - Это у всех

- Нет, не дешево, - с досадою ответила Людмила. - Есть поганые.

- А он чистый? - спросила Валерия; так пренебрежительно протянула

- Много ты понимаешь! - крикнула Людмила, но сейчас же опять заговорила

тихо и мечтательно: - он невинный.

- Еще бы! - насмешливо сказала Дарья.

- Самый лучший возраст для мальчиков, - говорила Людмила, -

четырнадцать-пятнадцать лет. Еще он ничего не может и не понимает

по-настоящему, а уж все предчувствует, решительно все. И нет бороды

- Большое удовольствие! - с презрительною ужимкою сказала Валерия.

Она была грустна. Ей казалось, что она - маленькая, слабая, хрупкая, и

она завидовала сестрам, - Дарьину веселому смеху и даже Людмилину плачу.

- Ничего вы не понимаете. Я вовсе не так его люблю, как вы думаете.

Любить мальчика лучше, чем влюбиться в пошлую физиономию с усиками. Я его

невинно люблю. Мне от него ничего не надо.

- Не надо, так чего же ты его теребишь? - грубо возразила Дарья.

Людмила покраснела, и виноватое выражение тяжело легло на ее лице.

она подошла к Людмиле, обняла ее и сказала:

-- Ну, не дуйся, ведь мы не со зла говорим.

Людмила опять заплакала, приникла к Дарьину плечу и горестно оказала:

- Я знаю, что уж тут не на что мне надеяться, но хоть бы немножко

приласкал он меня, хоть бы как-нибудь.

- Ну что, тоска!- досадливо сказала Дарья, отошла от Людмилы,

подперлась руками в бока и звонко запела:

Валерия заливалась звонким, хрупким смехом. И у Людмилы глаза стали

веселы и блудливы. Она порывисто прошла в свою комнату, обрызгала себя

корилопсисом, - и запах, пряный, сладкий, блудливый, охватил ее вкрадчивым

соблазном. Она вышла на улицу нарядная, взволнованная, и нескромною

прелестью соблазна веяло от нее.

"Может быть, и встречу", - думала она.

- Хорош! - укоризненно и радостно крикнула она.

- Некогда было, - смущенно сказал он, - все же уроки, все учить надо,

- Врешь, миленький, пойдем-ка сейчас.

Он отнекивался смеючись, но видно было, что и рад тому, что Людмила его

уводит. И Людмила привела его домой.

- Привела! - с торжеством крикнула она сестрам и за плечо отвела Сашу к

- Погоди, сейчас я с тобою разделаюсь. - погрозила она и заложила дверь

на задвижку, - вот теперь никто за тебя не заступится.

Саша, заложив руки за пояс, неловко стоял посреди ее горницы, - ему

было жутко и любо. Пахло какими-то новыми духами, празднично, сладко, но

что-то в этом запахе задевало, бередило нервы, как прикосновение радостных,

Передонов возвращался с одной из ученических квартир. Внезапно он был

застигнут мелким дождем. Стал соображать, куда бы зайти, чтобы не гноить на

дожде нового шелкового зонтика. Через дорогу, на каменном двухэтажном

особнячке, увидел он вывеску: "Контора нотариуса Гудаевского". Сын нотариуса

учился во втором классе гимназии. Передонов решил войти. Заодно нажалуется

И отца и мать застал он дома. Встретили его суетливо. Так и все здесь

Николай Михайлович Гудаевский был человек не высокий, плотный,

черноволосый, плешивый, с длинною бородою. Движения его всегда были

стремительны и неожиданны; он словно не ходил, а носился, коротенький, как

воробей, и никогда нельзя было узнать по его лицу и положению, что он

сделает в следующую минуту. Среди делового разговора он внезапно выкинет

коленце, которое не столько насмешит, сколько приведет в недоумение своею

беспричинностью. Дома или в гостях он сидит-сидит и вдруг вскочит и без

всякой видимой надобности быстро зашагает по горнице, крикнет, стукнет. На

улице идет-идет и вдруг остановится, присядет или сделает выпад, или другое

гимнастическое упражнение, и потом идет дальше. На совершаемых или

свидетельствуемых у него актах Гудаевский любил делать смешные пометки,

например, вместо того, чтобы написать об Иване Иваныче Иванове, живущем на

Московской площади, в доме Ермиловой, он писал об Иване Иваныче Иванове, что

живет на базарной площади, в том квартале, где нельзя дышать от зловония, и

т. д.; упоминал даже иногда о числе кур и гусей у этого человека, подпись

Юлия Гудаевская, страстная, жестоко-сентиментальная длинная, тонкая,

сухая, странно - при несходстве фигур - походила на мужа ухватками: такие же

порывистые движения, такая же совершенная несоразмерность с движениями

других. Одевалась она пестро и молодо и при быстрых движениях своих

постоянно развевалась во все стороны длинными разноцветными лентами,

которыми любила украшать в изобилии и свой наряд, и свою прическу.

Антоша, тоненький, юркий мальчик, вежливо шаркнул. Передонова усадили в

гостиной, и он немедленно начал жаловаться на Антошу: ленив, невнимателен, в

классе не слушает, разговаривает и смеется, на переменах шалит. Антоша

удивился, - он не знал, что окажется таким плохим, - и принялся горячо

оправдываться. Родители оба взволновались.

- Позвольте, - кричал отец, - скажите мне, в чем же именно состоят его

- Ника, не защищай его, - кричала мать,- он не должен шалить.

- Да что он нашалил? - допрашивал отец, бегая, словно катаясь, на

- Вообще шалит, возится, дерется, - угрюмо говорил Передонов, -

- Я не дерусь, - жалобно восклицал Антоша, - у кого хотите спросите, я

- Никому проходу не дает, - сказал Передонов.

- Хорошо-с, я сам пойду в гимназию, я узнаю от инспектора, - решительно

- Ника, Ника, отчего ты не веришь! - кричала Юлия: - ты хочешь, чтобы

Антоша негодяем вышел? Его высечь надо.

- Вздор! Вздор! - кричал отец.

- Высеку, непременно высеку! - кричала мать, схватила сына за плечо и

потащила в кухню. - Антоша, - кричала, она, - пойдем, миленький, я тебя

- Не дам! - закричал отец, вырывая сына.

Мать не уступала, Антоша отчаянно кричал, родители толкались.

- Помогите мне, Ардальон Борисыч, - закричала Юлия,- подержите этого

изверга, пока я разделаюсь с Антошей.

Передонов пошел на помощь. Но Гудаевский вырвал сына, сильно оттолкнул

жену, подскочил к Передонову и закричал:

- Не лезьте! Две собаки грызутся, третья не приставай! Да я вас!

Красный, растрепанный, потный, он потрясал в воздухе кулаком. Передонов

попятился, бормоча невнятные слова. Юлия бегала вокруг мужа, стараясь

ухватить Антошу; отец прятал его за себя, таская его за руку то вправо, то

влево. Глаза у Юлии сверкали, и она кричала:

- Разбойник вырастет! В тюрьме насидится! В каторгу попадет!

- Типун тебе на язык! - кричал Гудаевский. - Молчи, дура злая!

- А, тиран! - взвизгнула Юлия, подскочила к мужу, ударила его кулаком в

спину и порывисто бросилась из гостиной. Гудаевский сжал кулаки и подскочил

- Вы смутьянить пришли! - закричал он. - Шалит Антоша? Вы врете, ничего

он не шалит. Если бы он шалил, я бы без вас это знал, а с вами я говорить не

хочу. Вы по городу ходите, дураков обманываете, мальчишек стегаете, диплом

получить хотите на стегательных дел мастера. А здесь не на такого напали.

Милостивый государь, прошу вас удалиться!

Говоря это, он подскакивал к Передонову и оттеснял его в угол.

Передонов испугался и рад был убежать, да Гудаевский в пылу раздражения не

заметил, что загородил выход. Антоша схватил отца сзади за фалды сюртука и

тянул его к себе. Отец сердито цыкнул на него и лягнулся. Антоша проворно

отскочил в сторону, но не выпустил отцова сюртука.

- Цыц! - крикнул Гудаевский. - Антоша, не забывайся.

- Папочка, - закричал Антоша, продолжая тянуть отца назад, - ты мешаешь

Гудаевский быстро отскочил назад, - Антоша едва успел увернуться.

- Извините, - сказал Гудаевский и показал на дверь, - выход здесь, а

Передонов поспешно пошел из гостиной. Гудаевский сложил ему из своих

длинных пальцев длинный нос, а потом поддал в воздухе коленом, словно

выталкивая гостя. Антоша захихикал. Гудаевский сердито прикрикнул на него.

- Антоша, не забывайся! Смотри, завтра поеду в гимназию, и если это

окажется правда, отдам тебя матери на исправление.

- Я не шалил, он врет, - жалобно и пискливо сказал Антоша.

- Антоша, не забывайся! - крикнул отец.- Не врет надо сказать, -

ошибается. Только маленькие врут, взрослые изволят ошибаться.

Меж тем Передонов выбрался в полутемную прихожую, отыскал кое-как

пальто и стал его надевать. От страха и волнения он не попадал в рукава.

Никто не пришел ему помочь. Вдруг откуда-то из боковой двери выбежала Юлия,

шелестя развевающимися лентами, и горячо зашептала что-то, махая руками и

прыгая на цыпочках. Передонов не сразу ее понял.

- Я так вам благодарна, - наконец расслышал он, - это так благородно с

вашей стороны, так благородно, такое участие. Все люди такие равнодушные, а

вы вошли в положение бедной матери. Так трудно воспитывать детей, так

трудно, вы не можете себе представить. У меня

двое, и то голова кругом идет. Мой муж - тиран, он - ужасный, ужасный

человек, не правда ли? Вы сами видели.

- Да,- пробормотал Передонов,- ваш муж. . . как же это он, так нельзя,

- Ах, не говорите, - шептала Юлия, - ужасный человек. Он меня в гроб

вгонит и рад будет, и будет развращать моих детей, моего маленького Антошу.

Но я - мать, я не дам, я все-таки высеку.

- Не даст, - сказал Передонов и метнул головою по направлению к

- Когда он уйдет в клуб. Не возьмет же он Антошу с собой! Он уйдет, а я

до тех пор молчать буду, как будто согласилась с ним, а как только он уйдет,

я его и высеку, а вы мне поможете. Ведь вы мне поможете, не правда ли?

- Хорошо, только как же я узнаю?

-- Я пришлю за вами, я пришлю, - радоcтно зашептала Юлия. - Вы ждите:

как только он уйдет в клуб, так я пришлю за вами.

Вечером Передонову принесли записку от Гудаевской. Он прочел:

"Достоуважаемый Ардальон Борисыч!

Муж ушел в клуб, и теперь я свободна от его варварства до часу ночи.

Сделайте ваше одолжение, пожалуйте поскорее ко мне для содействия над

преступным сыном. Я сознаю, что надо изгонять из него пороки, пока мал, а

Искренно уважающая Вас Юлия Гудаевская.

Р. S. Пожалуйста, приходите поскорее, а то Антоша ляжет спать, так его

Передонов поспешно оделся, закутал горло шарфом и отправился.

- Куда ты, Ардальон Борисыч, на ночь, глядя, собрался? - спросила

- По делу, - угрюмо отвечал Передонов, торопливо уходя.

Варвара подумала с тоскою, что опять ей не спать долго. Хоть бы

поскорее заставить его повенчаться! Вот-то можно будет спать и ночью, и

днем,- вот-то будет блаженство!

На улице сомнения овладели Передоновым. А что, если это - ловушка? А

вдруг окажется, что Гудаевский дома, и его схватят и начнут бить? Не

"Нет, надо дойти до их дома, а там видно будет".

Ночь, тихая, прохладная, темная, обступила со всех сторон и заставляла

замедлять шаги. Свежие веяния доносились с недалеких полей. В траве у

заборов подымались легкие шорохи и шумы, и вокруг все казалось

подозрительным и странным, - может быть, кто-нибудь крался сзади и следил.

Все предметы за тьмою странно и неожиданно таились, словно, в них

просыпалась иная, ночная жизнь, непонятная для человека и враждебная ему.

Передонов тихо шел по улицам и бормотал:

"Ничего не выследишь. Не на худое иду. Я, брат, о пользе службы

Наконец он добрался до жилища Гудаевских. Огонь виден был только в

одном окне на улицу, остальные четыре были темны. Передонов поднялся на

крыльцо тихохонько, постоял, прильнул ухом к двери и послушал, - все было

тихо. Он слегка дернул медную ручку звонка, - раздался далекий, слабый,

дребезжащий звук. Но как он ни был слаб, он испугал Передонова, как будто за

этим звуком должны были проснуться и устремиться к этим дверям все

враждебные силы. Передонов быстро сбежал с крыльца и прижался к стенке,

Прошли короткие мгновения. Сердце у Передонова замирало и тяжко

Послышались легкие шаги, стук отворенной двери, - Юлия выглянула на

улицу, сверкая в темноте черными, страстными глазами.

- Кто тут? - громким топотом спросила она.

Передонов немного отделился от стены и, заглядывая снизу в узкое

отверстие двери, где было темно и тихо, спросил, тоже шопотом, - и голос его

- Ушел, ушел, - радостно зашептала и закивала Юлия.

Робко озираясь, Передонов вошел за нею в темные сени.

- Извините, - шептала Юлия, - я без огня, а то еще кто увидит, будут

Она шла впереди Передонова по лестнице, в коридор, где висела маленькая

лампочка, бросая тусклый свет на верхние ступеньки. Юлия радостно и тихо

смеялась, и ленты ее зыбко дрожали от ее смеха.

- Ушел, - радостно шепнула она, оглянулась и окинула Передонова

страстно-горящими глазами. - Уж я боялась, что останется сегодня дома, так

развоевался. Да не мог вытерпеть без винта. Я и прислугу отправила, - одна

Лизина нянька осталась, - а то еще нам помешают. Ведь нынче люди, знаете,

От Юлии веяло жаром, и вся она была жаркая, сухая, как лучина. Она

иногда хватала Передонова за рукав, и от этих быстрых сухих прикосновений

словно быстрые сухие огоньки пробегали по всему его телу. Тихохонько, на

цыпочках прошли они по коридору - мимо не скольких запертых дверей и

остановились у последней, - у двери в детскую.. .

Передонов оставил Юлию в полночь, уже когда она ждала, что скоро

вернется муж. Он шел по темным улицам, угрюмый и пасмурный. Ему казалось,

что кто-то все стоял около дома и теперь следит за ним. Он бормотал:

- Я по службе ходил. Я не виноват. Она сама захотела. Ты меня не

подденешь, не на такого напал.

Варвара еще не спала, когда он вернулся. Карты лежали перед нею.

Передонову казалось, что кто-то мог забраться, когда он входил. Может

быть, сама Варвара впустила врага. Передонов сказал:

- Я буду спать, а ты колдовать на картах станешь. Подавай сюда карты, а

Он отнял карты и спрятал себе под подушку. Варвара ухмылялась и

- Петрушку валяешь. Я и колдовать-то не умею, очень мне надо.

Его досадовало и страшило, что она ухмыляется: значит думал он она и

без карт может. Вот под кроватью кот жмется и сверкает зелеными глазами, -

на его шерсти можно колдовать, гладя кота впотьмах, чтобы сыпались искры.

Вот под комодом мелькает опять серая недотыкомка - не Варвара ли ее

подсвистывает по ночам тихим свистом, похожим на храп?

Гадкий и страшный приснился Передонову сон: пришел Пыльников, стал на

пороге, манил и улыбался. Словно кто-то повлек Передонова к нему, и

Пыльников повел его по темным, грязным улицам, а кот бежал рядом и светил

Странности в поведении Передонова все более день ото дня беспокоили

Хрипача. Он посоветовался с гимназическим врачом, не сошел ли Передонов с

ума. Врач со смехом ответил, что Передонову сходить не с чего, а просто

дурит по глупости. Поступали и жалобы. Начала Адаменко, она прислала

директору тетрадь ее брата с единицею за хорошо исполненную работу.

Директор во время одной из перемен пригласил к себе Передонова.

"А, право, похож на помешанного", - подумал Хрипач, увидев следы

смятения и ужаса на тупом, сумрачном лице Передонова.

- Я имею к вам претензию, - заговорил Хрипач сухою скороговоркою. -

Каждый раз, как мне приходится давать урoк рядом с вами, у меня голова

буквально трещит, - такой хохот подымается в вашем классе. Не могу ли я вас

просить давать уроки не столь веселого содержания? "Шутить и все шутить, -

- Я не виноват, - сердито сказал Передонов, - они сами смеются. Да и

нельзя же все о букве Ь да о сатирах Кантемира говорить, иногда и скажешь

что-нибудь, а они сейчас зубы скалят. Распущены очень. Подтянуть их надо.

- Желательно, и даже необходимо, чтобы работа в классе имела серьезный

характер, - сухо сказал Хрипач. - И еще одно.

Хрипач показал Передонову две тетради и сказал:

- Вот две тетради по вашему предмету, обе учеников одного класса,

Адаменка и моего сына. Мне пришлось их сравнить, и я принужден сделать вывод

о вашем не вполне внимательном отношении к делу. Последняя работа Адаменка,

исполненная весьма удовлетворительно, оценена единицею, тогда как работа

моего сына, написанная хуже, заслужила четверку. Очевидно, что вы ошиблись:

балл одного ученика поставили другому, и наоборот. Хотя человеку свойственно

ошибаться, но все же прошу вас избегать подобных ошибок. Они возбуждают

совершенно основательное неудовольствие родителей и самих учащихся.

Передонов пробормотал что-то невнятное.

В классах он со злости усиленно принялся дразнить маленьких, наказанных

жалобам. Особенно напал он на Крамаренка. Тот молчал, бледнел под своим

темным загаром, и глаза сверкали.

Выйдя из гимназии, Крамаренко в этот день не торопился домой. Он

постоял у ворот, поглядывая .на подъезд. Когда вышел Передонов, Крамаренко

пошел за ним, в некотором отдалении, пережидая редких прохожих.

Передонов шел медленно. Хмурая погода наводила на него тоску. Его лицо

в последние дни принимало все более тупое выражение. Взгляд или был

остановлен на чем-то далеком, или странно блуждал. Казалось, что он

постоянно всматривается за предмет. От этого предметы в его глазах

раздваивались, млели, мережили.

Кого же он высматривал? Доносчиков. Они прятались за все предметы,

шушукались, смеялись. Враги наслали на Передонова целую армию доносчиков.

Иногда Передонов старался быстро накрыть их. Но они всегда успевали во-время

убежать, - словно сквозь землю провалятся...

Передонов услышал за собой быстрые, смелые шаги по мосткам, испуганно

оглянулся, - Крамаренко поровнялся с ним и смотрел на него горящими глазами

решительно и злобно, бледный, тонкий, как маленький дикарь, готовый

броситься на врага. Этот взгляд пугал Передонова.

"А вдруг укусит?" - подумал он.

Пошел поскорее, - Крамаренко не отставал; Передонов остановился и

- Чего толкаешься, черныш драный! Вот сейчас к отцу отведу.

Крамаренко тоже остановился, все продолжая смотреть на Передонова.

против другого на шатких мостках пустынной улицы, у серого,

безучастного ко всему живому забора. Крамаренко, вeсь дрожа, шипящим голосом

Усмехнулся, повернулся, чтобы уходить. Сделал шага три, приостановился,

Плюнул и пошел. Передонов угрюмо посмотрел за ним и тоже отправился

домой. Смутные, боязливые мысли медленно чередовались в его голове.

Вершина окликнула его. Она стояла за решеткою своего сада, у калитки,

укутанная в большой черный платок, и курила. Передонов не сразу признал

Вершину. В ее фигуре пригрезилось ему что-то зловещее: черная колдунья

стояла, распускала чарующий дым, ворожила, Он плюнул, зачурался. Вершина

-- Что это вы, Ардальон Борисыч?

Передонов тупо посмотрел на нее и наконец сказал:

- А, это - вы! А я вас и не узнал.

- Это - хорошая примета. Значит, я скоро буду богатой, - сказала

Передонову это не понравилось: разбогатеть-то ему самому хотелось бы.

- Ну, да, - сердито сказал он, - чего вам богатеть! Будет с вас и того,

- А вот я двести тысяч выиграю, - криво улыбаясь, сказала Вершина.

- Нет, это я выиграю двести тысяч, - спорил Передонов.

- Я - в один тираж, вы - в другой, - сказала Вершина.

- Ну, это вы врете, - грубо сказал Передонов. - Это не бывает, в одном

городе два выигрыша. Говорят вам, я выиграю.

Вершина заметила, что он сердится. Перестала спорить. Открыла калитку

и, заманивая Передонова, сказала:

- Что ж мы тут стоим? Зайдите, пожалуйста, у нас Мурин.

Имя Мурина напомнило Передонову приятное для него, - выпивку, закуску.

В темноватой из-за деревьев гостиной сидели Марта, с красным завязанным

бантом, платочком на шее и с повеселевшими глазами, Мурин, больше

обыкновенного растрепанный, и чем-то словно обрадованный, и возрастный

гимназист Виткевич: он ухаживал за Вершиною, думал, что она в него влюблена,

и мечтал оставить гимназию, жениться на Вершиной, и заняться хозяйством в ее

Мурин поднялся навстречу входившему Передонову с преувеличенно

радостными восклицаниями, лицо его сделалось еще слаще, глазки замаслились,

- и все это не шло к его дюжей фигуре и взлохмаченным волосам, в которых

виднелись даже кое-где былинки сена.

- Дела обтяпываю, - громко и сипло заговорил он, - у меня везде дела, а

вот кстати милые хозяйки и чайком побаловали.

- Ну да, дела, - сердито отвечал Передонов, - какие у вас дела! Вы не

служите, а так деньги наживаете. Это вот у меня дела.

- Что ж, дела - это и есть чужие деньги, - с громким хохотом возразил

Вершина криво улыбалась и усаживала Передонова к столу. На круглом

преддиванном столе тесно стояли стаканы и чашки с чаем, ром, варенье из

куманики, серебряная сквозная, крытая вязаною салфеточкою корзинка с

сладкими булками и домашними миндальными пряничками.

От стакана Мурина сильно пахло ромом, а Виткевич положил себе на

стеклянное блюдечко в виде раковины много варенья. Марта с видимым

удовольствием ела маленькими кусочками сладкую булку. Вершина угощала и

Передонова, - он отказался от чая.

"Еще отравят, - подумал он. - Отравить-то всего легче: сам выпьешь и не

заметишь, яд сладкий бывает, а домой придешь - и ноги протянешь".

И ему было досадно, зачем для Мурина поставили варенье, а когда он

пришел, то для него не хотят принести новой банки с вареньем получше. Не

одна у них куманика, - много всякого варенья наварили.

А Вершина, точно, ухаживала за Муриным. Видя, что на Передонова мало

надежды, она подыскивала Марте и других женихов. Теперь она приманивала

Мурина. Полуодичавший в гоньбе за трудно дававшимися барышами помещик охотно

шел на приманку: Марта ему нравилась.

Марта была рада: ведь это была ее постоянная мечта, что вот найдется ей

жених, и она выйдет замуж, и у нее будет хорошее хозяйство, и дом - полная

чаша. И она смотрела на Мурина влюбленными глазами. Сорокалетний громадный

мужчина с грубым голосом и с простоватым выражением в лице и в каждом

движении казался ей образцом мужской силы, молодечества, красоты и доброты.

Передонов заметил влюбленные взгляды, которыми обменивались Мурин и

Марта, - заметил потому, что ожидал от Марты преклонения перед ним самим. Он

- Точно жених сидишь, вся физиономия сияет.

- Это я от радости, - возбужденным, веселым голосом сказал Мурин, - что

Он подмигнул хозяйкам. Они обе радостно улыбались. Передонов сердито

спросил, презрительно щуря глаза:

- Невесту, что ли, нашел? Приданого много дают?

Мурин говорил, как будто и не слышал этих вопросов:

- Вот Наталья Афанасьевна, дай ей бог всего хорошего, моего Ванюшку

согласилась у себя поместить. Он будет тут жить, как у Христа за пазухой, и

мое сердце будет спокойно, что не избалуется.

- Будет шалить вместе с Владей, - угрюмо сказал Передонов - еще дом

- Не посмеет! - решительно крикнул Мурин.- Вы, матушка Наталья

Афанасьевна, за это не беспокойтесь: он у вас по струнке будет ходить.

Вершина, чтобы прекратить этот разговор, сказала, криво улыбаясь:

- Что-то мне кисленького захотелось.

- Не хотите ли брусники с яблоками? Я принесу, - сказала Марта, быстро

Марта побежала из комнаты. Вершина даже не посмотрела за нею: она

привыкла принимать спокойно Мартины угождения, как нечто должное. Она сидела

покойно и глубоко на диване, пускала синие дымные клубы и сравнивала мужчин,

которые разговаривали: Передонов - сердито и вяло, Мурин - весело и

Мурин нравился ей гораздо больше. У него добродушное лицо, а Передонов

и улыбаться не умеет. Нравился ей Мурин всем: большой, толстый,

привлекательный, говорит приятным низким голосом и к ней очень почтителен.

Вершина даже подумывала порой, не повернуть ли дело так, чтобы Мурин

посватался не к Марте, а к ней. Но она всегда кончала свои размышления тем,

что великодушно уступала его Марте.

"За меня, - думала она, - всякий посватается, раз - что я с деньгами, и

я могу выбрать кого захочу. Вот хоть этого юношу возьму", - думала она и не

без удовольствия остановила свой взор на зеленоватом, нахальном, но все-таки

красивом лице Виткевича, который говорил мало, ел много, посматривал на

Вершину и нагло при этом улыбался.

Марта принесла в глиняной чашечке бруснику с яблоками и принялась

рассказывать, что нынче ночью видела во сне, как она была в подружках на

свадьбе и ела ананасы и блины с медом, в одном блине нашла бумажку сто

рублей, и как от нее деньги отняли, и как она плакала. Так в слезах и

- Надо было потихоньку спрятать, чтоб никто не видал, - сердито сказал

Передонов, - а то вы и во сне не сумели денег удержать, какая же вы хозяйка!

- Ну, этих денег нечего жалеть, - сказала Вершина, - во сне мало ли что

- А мне так страсть как жалко этих денег, - простодушно сказала Марта,

На глазах у нее навернулись слезы, и она принужденно засмеялась, чтобы

не заплакать. Мурин суетливо полез в карман, восклицая:

- Матушка, Марта Станиславовна, да вы не жалейте, мы сейчас это

Он достал из бумажника сторублевку, положил ее перед Мартою на стол,

хлопнул по ней ладонью и крикнул:

-- Извольте! Уж эту никто не отнимет.

Марта обрадовалась было, но потом ярко покраснела и смущенно сказала:

- Ах, что это вы, Владимир Иванович, разве я к тому! Я не возьму, что

- Нет, уж не извольте обижать, - сказал Мурин, посмеиваясь и не убирая

денег, - пусть уж, значит, сон в руку будет.

- Да нет, как же, мне стыдно, я ни за что не возьму, - отнекивалась

Марта, жадными глазами посматривая на сторублевку.

- Чего кобянитесь, коли дают, - сказал Виткевич, - вот ведь счастье

людям валится само в руки, - сказал он с завистливым вздохом.

Мурин стал перед Мартою и воскликнул убеждающим голосом:

- Матушка, Марта Станиславовна, верьте слову, я от всей души, - берите,

пожалуйста! А коли даром не хотите, так это за то, чтобы вы за моим Ванюшкой

посмотрели. То, что мы сговорились с Натальей Афанасьевной, то так и будет,

а это, значит, вам, - за посмотренье, значит.

- Да как же так, это очень много, - нерешительно сказала Марта.

- За первые полгода, - сказал Мурин и поклонился Марте в пояс, - уж не

обидьте, возьмите, и уж будьте вы моему Ванюшке за-место старшей сестрицы.

- Ну, что же, Марта, бери, - сказала Вершина, - благодари Владимира

Марта, стыдливо и радостно краснея, взяла деньги. Мурин принялся горячо

- Сватайся сразу, дешевле будет, - с яростью сказал Передонов, - ишь

Виткевич захохотал, а остальные сделали вид, что не слышали. Вершина

начала было рассказывать свой сон, - Передонов не дослушал и стал прощаться.

Мурин пригласил его к себе на вечер.

- Ко всенощной надо, - сказал Передонов.

- Что это Ардальон Борисыч такое к церкви получил усердие, - с сухим и

быстрым смешком сказала Вершина.

- Я всегда, - отвечал он, - я в бога верую, не так, как другие. Может

быть, я один в гимназии такой. За то меня и преследуют. Директор -

- Когда будет свободно, сами назначьте, - сказал Мурин.

Передонов сказал, сердито комкая фуражку:

- Мне по гостям некогда ходить. Но сейчас же вспомнил, что Мурин вкусно

кормит и хорошо поит, и сказал:

-- Ну, в понедельник я могу притти.

Мурин пришел в восторг и стал было звать Вершину и Марту. Но Передонов

- Нет, дам не надо. А то напьешься да еще ляпнешь что-нибудь без

предварительной цензуры, так при дамах неудобно.

Когда Передонов ушел, Вершина, усмехаясь, сказала:

- Чудит Ардальон Борисыч. Очень уж ему инспектором хочется быть, а

Варвара его, должно быть, за нос водит. Вот он и куролесит.

Владя, - он при Передонове прятался, - вышел и сказал со злорадною

- А слесарята узнали от кого-то, что это Передонов их выдал.

- Они ему стекла побьют! - с радостным хохотом воскликнул Виткевич.

На улице все казалось Передонову враждебным и зловещим. Баран стоял на

перекрестке и тупо смотрел на Передонова. Этот баран был так похож на

Володина, что Передонов испугался. Он думал, что, может быть, Володин

оборачивается бараном, чтобы следить.

"Почем мы знаем, - думал он, - может быть, это и можно; наука еще не

дошла, а может быть, кто-нибудь и знает. Ведь вот французы - ученый народ, а

у них в Париже завелись волшебники да маги", - думал Передонов. И страшно

ему стало. "Еще лягаться начнет этот баран", - думал он.

Баран заблеял, и это было похоже на смех у Володина, резкий,

Встретился опять жандармский офицер. Передонов подошел к нему и шопотом

- Вы послеживайте за Адаменко. Она переписывается с социалистами, да

Рубовский молча и с удивлением посмотрел на него. Передонов пошел

"Что это он все попадается? Все следит за мною и городовых везде

Грязные улицы, пасмурное небо, жалкие домишки, оборванные, вялые дети -

ото всего веяло тоскою, одичалостью, неизбывною печалью.

"Это - нехороший город, - думал Передонов, - и люди здесь злые,

скверные; поскорее бы уехать в другой город, где все учителя будут кланяться

низенько, а все школьники будут бояться и шептать в страхе: инспектор идет.

Да, начальникам совсем иначе живется на свете".

- Господин инспектор второго района Рубанской губернии, - бормотал он

себе под нос, - его высокородие, статский советник Передонов. Вот как! Знай

наших! Его превосходительство, господин директор народных училищ Рубанской

губернии, действительный статский советник Передонов. Шапки долой! В

отставку подавайте! Вон! Я вас подтяну!

Лицо у Передонова делалось надменным, он получал уже в своем скудном

Когда Передонов пришел домой, он услышал, еще снимая пальто,

доносившиеся из столовой резкие звуки, - это смеялся Володин. Сердце у

"Успел уже и сюда прибежать, - подумал он: - может быть, сговариваются

с Варварою, как бы меня околпачить. Потому и смеется, - рад, что Варвара с

Тоскливый, злой вошел он в столовую. Уже было накрыто к обеду. Варвара

с озабоченным лицом встретила Передонова.

- Ардальон Борисыч! - воскликнула она,- у нас-то какое приключение! Кот

- Ну, - крикнул Передонов с выражением ужаса на лице. - Зачем же вы его

- Что же мне за хвост его к юбке пришить? - досадливо спросила Варвара.

Володин хихикнул. Передонов думал, что кот отправился, может быть, к

жандармскому и там вымурлычит все, что знает о Передонове, и о том, куда и

зачем Передонов ходил по ночам, - все откроет да еще и того примяукает, чего

и не было. Беды! Передонов сел на стул у стола, опустил голову и, комкая

конец у скатерти, погрузился в грустные размышления.

- Это уж завсегда коты изволят на старую квартиру cбегать, - сказал

Володин, - потому как кошки к месту привыкают, а не к хозяину. Кошку надо

закружить, как переносить на новую квартиру, и дороги ей не показывать, а то

- Так ты думаешь, Павлуша, что он на старую квартиру сбежал? - спросил

- Беспременно так, Ардаша, - отвечал Володин.

- Это можно, Ардаша, - сказал он, - выпить завсегда даже очень можно.

- А кота достать надо оттуда! - решил Передонов.

- Сокровище! - ухмыляясь, отвечала Варвара, - вот после обеда пошлю

Сели обедать. Володин был весел, болтал и смеялся. Смех его звучал для

Передонова как блеянье того барана на улице.

"И чего он злоумышляет? - думал Передонов,- много ли ему надо?"

И подумал Передонов, что, может быть, удастся задобрить Володина.

- Слушай, Павлуша, - сказал он, - если ты не станешь мне вредить, то я

тебе буду леденцов покупать по фунту в неделю, самый первый сорт, - соси

Володин засмеялся, но тотчас же сделал обиженное лицо и сказал:

- Я, Ардальон Борисыч, вам вредить не согласен, а только мне леденцов

не надо, потому как я их не люблю.

Передонов приуныл. Варвара, ухмыляючись, сказала:

- Полно тебе петрушку валять, Ардальон Борисыч. Чем он тебе может

- Напакостить всякий дурак может, - уныло сказал Передонов.

Володин обиженно выпятил губы, покачал головою и сказал:

- Если вы, Ардальон Борисыч, так обо мне понимаете, то одно только могу

сказать: благодарю покорно. Если вы обо мне так, то что же я после этого

должен делать? Как это я должен понимать, в каком смысле?

- Выпей водки, Павлуша, и мне налей, - сказал Передонов.

- Вы на него не смотрите, Павел Васильевич, - утешала Володина Варвара,

- он ведь это так говорит, душа не знает, что язык болтает.

Володин замолчал и, храня обиженный вид, принялся наливать водку из

графина в рюмки. Варвара сказала, ухмыляясь:

- Как же это, Ардальон Борисыч, ты не боишься от него водку пить? Ведь

он ее, может быть, наговорил, - вот он что-то губами разводит.

На лице у Передонова изобразился ужас. Он схватил налитую Володиным

рюмку, выплеснул из нее водку на пол и закричал:

- Чур меня, чур, чур, чур! Заговор на заговорщика, злому языку сохнуть,

черному глазу лопнуть. Ему карачун, меня чур-перечур.

Потом повернулся к Володину с озлобленным лицом, показал кукиш и

-- На-т-ко, выкуси. Ты хитер, а я похитрее.

Варвара хохотала. Володин обиженным дребезжащим голосом говорил, словно

- Это вот вы, Ардальон Борисыч, всякие волшебные слова знаете и

произносите, а я никогда не изволил магией заниматься. Я вам ни водки, ни

чего другого не согласен наговаривать, а это, может быть, вы от меня моих

- Вывез! - сердито сказал Передонов, - мне не надо твоих невест, я могу

- Вы моему глазу лопнуть наговорили, - продолжал Володин, - только

смотрите, как бы у вас раньше очки не лопнули.

Передонов схватился испуганно за очки.

- Что мелешь! - проворчал он,- язык-то у тебя - как помело.

Варвара опасливо посмотрела на Володина и сказала сердито:

- Не ехидничайте, Павел Васильевич, кушайте себе суп, а то простынет.

Она подумала, что, пожалуй, и кстати зачурался Ардальон Борисыч.

Володин принялся есть суп. Все помолчали немного, и потом Володин обиженным

- Недаром я сегодня во-снях видел, что меня медом мазали. Помазали вы

- Еще не так бы вас надо помазать, - сердито сказала Варвара.

- За что же? позвольте узнать. Кажется, я ничего такого, - говорил

- За то, что язык у вас скверный, - объяснила Варвара. - Нельзя всего

болтать, что вздумаете, - в какой час молвится.

Вечером Передонов пошел в клуб, - позвали играть в карты. Был там и

нотариус Гудаевский. Передонов испугался, когда увидел его. Но Гудаевский

вел себя мирно, и Передонов успокоился.

Играли долго, пили много. Поздно ночью в буфете Гудаевский внезапно

подскочил к Передонову, без всяких объяснений ударил его по лицу несколько

раз, разбил ему очки и проворно удалился из клуба. Передонов не оказал

никакого сопротивления, притворился пьяным, повалился на пол и захрапел. Его

растолкали и выпроводили домой.

На другой день об этой драке говорили по всему городу.

В этот вечер Варвара нашла случай украсть у Передонова первое

поддельное письмо. Это было ей необходимо, по требованию Грушиной, чтобы

впоследствии, при сравнении двух подделок, не оказалось разницы. Передонов

носил это письмо с собою, но сегодня как-то случайно оставил его дома:

переодеваясь из виц-мундира в сюртук, вынул его из кармана, сунул под

учебник на комоде, да там и забыл. Варвара сожгла его на свечке у Грушиной.

Когда, поздно ночью, Передонов вернулся и Варвара увидела его разбитые

очки, он сказал ей, что они сами лопнули. Она поверила и решила, что виною

тому злой язык у Володина. Поверил в злой язык и сам Передонов. Впрочем, на

другой день Грушина подробно рассказала Варваре о драке в клубе.

Утром, одеваясь, Передонов хватился письма, нигде не нашел и ужаснулся.

- Какое письмо? - спросила она, глядя на Передонова испуганными, злыми

- Княгинино! - кричал Передонов.

Варвара кое-как собралась с духом. Нахально ухмыляясь, она сказала:

- А я почему знаю, где оно! Бросил, должно быть, в ненужные бумаги, а

Клавдюшка и сожгла. Ищи у себя, коли еще оно цело.

Передонов ушел в гимназию в мрачном настроении. Вчерашние неприятности

припомнились ему. Он думал о Крамаренке: как этот скверный мальчишка решился

назвать его подлецом? Значит, он не боится Передонова. Уж не знает ли он

чего-нибудь о Передонове? Знает и хочет донести.

В классе Крамаренко смотрел на Передонова в упор и улыбался, и это еще

В третью перемену Передонова опять пригласили к директору. Он пошел,

смутно предчувствуя что-то неприятное.

Со всех сторон до Хрипача доносились слухи о подвигах Передонова.

Сегодня утром ему рассказали о вчерашнем происшествии в клубе. Вчера же

после уроков к нему явился Володя Бультяков, на-днях наказанный своею

хозяйкою по жалобе от Передонова. Опасаясь вторичного посещения его с такими

же последствиями, мальчик пожаловался директору.

Сухим, резким голосом Хрипач передал Передонову дошедшие до него слухи,

- из достоверных источников, прибавил он, - о том, что Передонов ходит на

квартиры к ученикам, сообщает их родителям или воспитателям неточные

сведения об успехах и поведении их детей и требует, чтобы мальчиков секли,

вследствие чего происходят иногда крупные неприятности с родителями, как,

например, вчера в клубе с нотариусом Гудаевским.

Передонов слушал озлобленно, трусливо. Хрипач замолчал.

- Что ж такое, - сердито сказал Передонов,- он дерется, а разве это

позволяется? Он не имел никакого права мне в рожу заехать. Он в церковь не

ходит, в обезьяну верует и сына в ту же секту совращает. На него надо

Хрипач внимательно посмотрел на Передонова и сказал внушительно:

- Все это не наше дело, и я совершенно не понимаю, что вы разумеете под

оригинальным выражением "верует в обезьяну". По моему мнению, не следовало

бы обогащать историю религий вновь изобретаемыми культами. Относительно же

нанесенного вам оскорбления вам следовало бы привлечь его к суду. А самое

лучшее было бы для вас - оставить нашу гимназию. Это был бы наилучший исход

и для вас лично, и для гимназии.

- Я инспектором буду, - сердито возразил Передонов.

-- До тех пор, - продолжал Хрипач, - вам следует воздержаться от этих

странных прогулок. Согласитесь сами, что такое поведение неприлично педагогу

и роняет достоинство учителя в глазах учеников. Ходить по домам сечь

мальчиков - это, согласитесь сами. . .

Хрипач не кончил и пожал плечами.

- Что ж такое, - опять возразил Передонов, - я для их же пользы.

- Пожалуйста, не будем спорить, - резко прервал Хрипач, - я самым

решительным образом требую от вас, чтоб это больше не повторялось.

Передонов сердито смотрел на директора.

Сегодня вечером решили справлять новоселье. Позвали всех своих

знакомых. Передонов ходил по комнатам и посматривал, все ли в порядке, нет

ли где чего такого, о чем могут донести. Он думал:

"Что ж, кажется, все хорошо: запрещенных книжек не видно, лампадки

теплятся, царские портреты висят на стене, на почетном месте".

Вдруг Мицкевич со стены подмигнул Передонову.

"Подведет", - испуганно подумал Передонов, быстро снял портрет и

потащил его в отхожее место, чтобы заменить им Пушкина, а Пушкина повесить

"Все-таки Пушкин - придворный человек",- думал он, вешая его на стену в

Потом припомнил он, что вечером будут играть, и решил осмотреть карты.

Он взял распечатанную колоду, которая только однажды была в употреблении, и

карты, словно отыскивая в них что-то. Лица у фигур ему не нравились:

В последнее время за игрою ему все казалось, что карты ухмыляются, как

Варвара. Даже какая-нибудь пиковая шестерка являла нахальный вид и

Передонов собрал все карты, какие были, и остриями ножниц проколол

глаза фигурам, чтобы они не подсматривали. Сначала сделал он это с игранными

картами, а потом распечатал и новые колоды. Все это проделывал он с

оглядкою, словно боялся, что его накроют. К счастью его, Варвара занялась в

кухне и не заглядывала в горницы, - да и как ей было уйти от такого изобилия

съестных припасов: как раз Клавдия чем-нибудь попользуется. Когда ей

что-нибудь надобилось в горницах, она посылала туда Клавдию. Каждый раз,

когда Клавдия входила, Передонов вздрагивал, прятал ножницы в карман и

притворялся, что раскладывает пасьянс.

Между тем как Передонов таким образом лишал королей и дам возможности

досаждать ему подсматриваниями, надвигалась на него неприятность с другой

стороны. Ту шляпу, которую на прежней квартире Передонов забросил на печку,

чтоб она не попадалась под руку, нашла Ершова. Домекнулась она, что не

спроста оставлена шляпа: ненавистники - ее съехавшие жильцы, - и очень может

быть, - думала Ершова, - что они со зла на нее наколдовали в шляпу

что-нибудь такое, отчего квартиру никто не станет снимать. В страхе и в

досаде понесла она шляпу знахарке. Та осмотрела шляпу, таинственно и сурово

пошептала над нею, поплевала на все четыре стороны и сказала Ершовой:

- Они тебе напакостили, а ты им отпакости. Сильный колдун ворожил, да я

хитрее: я напротив его тебе так выворожу, что его самого скорежит.

И она еще долго ворожила над шляпою и, получив от Ершовой щедрые дары,

велела ей отдать шляпу рыжему парню, чтоб он отнес шляпу Передонову, отдал

ее первому, кого встретит, а сам бежал бы без оглядки.

Случилось так, что первый рыжий парень, встреченный Ершовою, был один

из слесарят, злобившихся на Передонова за раскрытие ночной проказы. Он с

удовольствием взялся за пятак исполнить поручение и по дороге от себя

усердно наплевал в шляпу. В квартире у Передонова, встретив в темных сенцах

самое Варвару, он сунул ей шляпу и убежал так проворно, что Варвара не

И вот, едва успел Передонов ослепить последнего валета, как вошла в

горницу Варвара, удивленная и даже испуганная, и сказала дрожащим от

- Ардальон Борисыч, посмотри, что это такое.

Передонов взглянул и замер от ужаса. Та самая шляпа, от которой он было

отделался, теперь была в Варвариных руках, помятая, запыленная, едва

хранящая следы былого великолепия. Он спросил, задыхаясь от ужаса:

Варвара испуганным голосом рассказала, как получила эту шляпу от юркого

который словно из-под земли вырос перед нею и опять словно сквозь землю

- Это - никто, как Ершиха. Это она тебе наколдовала в шляпу, уж это

Передонов бормотал что-то неразборчивое, и зубы его стучали от страха.

Мрачные опасения и предчувствия томили его. Он ходил хмурясь, а серая

недотыкомка бегала под стульями и хихикала.

Гости собрались рано. Нанесли на новоселье много пирогов, яблок и груш.

Варвара принимала все это с радостью, только из приличия приговаривала:

- Ну, к чему это вы? Напрасно беспокоились.

Но если ей казалось, что принесли дешевое или плохое, то она сердилась.

Не нравилось ей тоже, если двое гостей приносили одинаковое.

Не теряя времени, сели за карты. Играли в стуколку, на двух столах.

- Ах, батюшки! - воскликнула Грушина,- что это, король-то у меня

- Да и у меня дама безглазая, - всмотревшись в свои карты, сказала

Преполовенская, - да и валет тоже.

Гости со смехом принялись рассматривать карты.

- То-то я смотрю, что такое, шершавые карты, - а это вот отчего. А я

все щупаю, - что такое, думаю, шершавая какая рубашка, а это, выходит, от

этих дырочек. То-то она, рубашка-то, и шершавая.

Все смеялись, один только Передонов был угрюм. Варвара, ухмыляясь,

- Ведь вы знаете, мой Ардальон Борисыч все чудит, все придумывает

- Да зачем ты это? - с громким хохотом спрашивал Рутилов.

- Что им глаза? - угрюмо сказал Передонов, - им не надо смотреть.

Все хохотали, а Передонов оставался угрюм и молчалив. Ему казалось, что

ослепленные фигуры кривляются, ухмыляются и подмигивают ему зияющими дырками

"Может быть, - думал Передонов, - они теперь изловчились носом

Как почти всегда, ему не везло, и на лицах у королей, дам и валетов

чудилось ему выражение насмешки и злобы; пиковая дама даже зубами скрипела,

очевидно, злобясь на то, что ее ослепили. Наконец, после одного крупного

ремиза, Передонов схватил колоду карт и с яростью принялся рвать ее в

клочья. Гости хохотали. Варвара, ухмыляясь, говорила:

- Уж он у меня всегда такой, - выпьет, да и начнет чудить.

- С пьяных глаз, значит? - язвительно сказала Преполовенская.- Слышите,

Ардальон Борисыч, как ваша сестрица о вас понимает.

Варвара покраснела и сказала сердито:

Преполовенская улыбалась и молчала.

Взамен разорванной взяли новую колоду карт и продолжали игру.

Вдруг послышался грохот, - разбилось оконное стекло, камень упал на

сидел Передонов. Под окном слышен был тихий говор, смех, потом быстрый,

удаляющийся топот. Все в переполохе вскочили с мест; женщины, как водится,

завизжали. Подняли камень, рассматривали его испуганно, к окну никто не

решался подойти, - сперва выслали на улицу Клавдию, и только тогда, когда

она донесла, что на улице пусто, стали рассматривать разбитое стекло.

Володин сообразил, что это бросили камень гимназисты. Догадка

показалась правдоподобною, и все значительно поглядели на Передонова.

Передонов хмурился и бормотал что-то невнятное. Гости заговорили о том,

какие дерзкие и распущенные есть мальчишки.

Были же это, конечно, не гимназисты, а слесарята.

- Это директор подговорил гимназистов, - вдруг заявил Передонов, - он

ко мне все придирается, не знает, чем доехать, так вот придумал.

- Эку штуку вывез! - с хохотом закричал Рутилов.

Все захохотали, только Грушина сказала:

- А что вы думаете, он - такой ядовитый человек, от него все можно

ожидать. Он не сам, он сторонкой, через сыновей шепнет.

- Это ничего, что аристократы, - обиженным голосом заблеял Володин, -

от аристократов всего можно ждать.

Многие из гостей подумали, что, пожалуй, и правда, и перестали

- Незадача тебе на стекло, Ардальон Борисыч, - сказал Рутилов, - то

очки разбили, то окно высадили.

Это возбудило новый приступ смеха. - Стекла бьют - долго жить, - со

сдержанною улыбкою сказала Преполовенская.

Когда Передонов и Варвара собрались спать, Передокову казалось, что у

Варвары что-то злое на уме; он отобрал от нее ножи и вилки и спрятал их под

постель. Он лепетал коснеющим языком:

- Я тебя знаю: ты, как только за меня замуж выйдешь, так на меня и

донесешь, чтобы от меня отделаться. Будешь пенсию получать, а меня в

Петропавловке на мельнице смелют.

Ночью Передонов бредил. Неясные, страшные ходили бесшумно фигуры,

короли, валеты, помахивая своими палицами. Они шептались, старались

спрятаться от Передонова и тихонько лезли к нему под подушку. Но скоро они

сделались смелее и заходили, забегали, завозились вокруг Передонова повсюду,

по полу, по кровати, по подушкам. Они шушукались, дразнили Передонова,

казали ему языки, корчили перед ним страшные рожи, безобразно растягивали

рты. Передонов видел, что они все - маленькие и проказливые, что они его не

убьют, а только издеваются над ним, предвещая недоброе. Но ему было страшно,

- он то бормотал какие-то заклинания, отрывки слышанных им в детстве

заговоров, то принимался бранить их и гнать их от себя, махал руками и

Варвара проснулась и сердито спросила:

- Что ты орешь, Ардальон Борисыч? спать не даешь.

- Пиковая дама все ко мне лезет, в тиковом капоте,- пробормотал

Варвара встала и, ворча и чертыхаясь, принялась отпаивать Передонова

В местном губернском листке появилась статейка о том, будто бы в нашем

городе некая госпожа К. сечет живущих у нее на квартире маленьких

гимназистов, сыновей лучших местных дворянских семей. Нотариус Гудаевский

носился с этим известием по всему городу и негодовал.

И разные другие нелепые слухи ходили по городу о здешней гимназии:

говорили о переодетой гимназистом барышне, потом имя Пыльникова стали

понемногу соединять с Людмилиным. Товарищи начали дразнить Сашу любовью к

Людмиле. Сперва он легко относился к этим шуточкам, потом начал по временам

вспыхивать и заступаться за Людмилу, уверяя, что ничего такого не было и

И от этого ему стыдно стало ходить к Людмиле, но и сильнее тянуло

пойти: смешанные, жгучие чувства стыда и влечения волновали его и

туманно-страстными видениями наполняли его воображение.

В воскресенье, когда Передонов и Варвара завтракали, в переднюю кто-то

вошел. Варвара, крадучись по привычке, подошла к двери и взглянула в нее.

Так же тихонько вернувшись к столу, она прошептала:

- Почтальон. Надо ему водки дать,- опять письмо принес.

Передонов молча кивнул головою, - что ж, ему не жалко рюмки водки.

Письмоносец вошел в горницу. Он рылся в сумке и притворялся, что ищет

письмо. Варвара налила в большую рюмку водки и отрезала кусок пирога.

Письмоносец посматривал на ее действия с вожделением. Меж тем Передонов все

думал, на кого похож почтарь. Наконец он вспомнил, - это же ведь тот рыжий,

прыщеватый хлап, что недавно подвел его под такой крупный ремиз.

"Опять, пожалуй, подведет", - тоскливо подумал Передонов и показал

Рыжий хлап подал письмо Варваре.

- Вам-с, - почтительно сказал он, поблагодарил за водку, выпил,

крякнул, захватил пирог и вышел.

Варвара повертела в руках письмо и, не распечатывая, протянула его

- На, прочти; кажется, опять от княгини,- сказала она, ухмыляясь, -

расписалась, а толку мало. Чем писать, дала бы место.

У Передонова задрожали руки. Он разорвал оболочку и быстро прочел

письмо. Потом вскочил с места, замахал письмом и завопил:

- Ура! три инспекторских места, любое можно выбирать. Ура, Варвара,

Он заплясал и закружился по горнице. С неподвижно-красным лицом и с

тупыми глазами он казался странно-большою, заведенною в пляс куклою. Варвара

ухмылялась и радостно глядела на него. Он крикнул:

-- Ну, теперь решено, Варвара, - венчаемся.

Он схватил Варвару за плечи и принялся вертеть ее вокруг стола, топоча

-- Русскую, Варвара! - закричал он.

Варвара подбоченилась и поплыла, Передонов плясал перед нею вприсядку.

Вошел Володин и радостно заблеял:

- Будущий инспектор трепака откалывает!

-- Пляши, Павлушка! - закричал Передонов.

Клавдия выглядывала из-за двери. Володин крикнул ей, хохоча и ломаясь:

- Пляши, Клавдюша, и ты! Все вместе. Распотешим будущего инспектора!

Клавдия завизжала и поплыла, пошевеливая плечами. Володин лихо

завертелся перед нею, - приседал, повертывался, подскакивал, хлопал в

ладоши. Особенно лихо выходило у него, когда он подымал колено и под коленом

ударял в ладоши. Пол ходенем ходил под их каблуками. Клавдия радовалась

тому, что у нее такой ловкий молодец.

Устали, сели за стол, а Клавдия убежала с веселым хохотом в кухню.

Выпили водки, пива, побили бутылки и стаканы, кричали, хохотали, махали

руками, обнимались и целовались. Потом Передонов и Володин побежали в Летний

сад, - Передонов спешил похвастаться письмом.

В биллиардной застали обычную компанию. Передонов показал приятелям

письмо. Оно произвело большое впечатление. Все доверчиво осматривали его.

Рутилов бледнел и, бормоча что-то, брызгался слюною.

- При мне почтальон принес! - восклицал Передонов.- Сам я и

распечатывал. Уж тут, значит, без обмана.

И приятели смотрели на него с уважением. Письмо от княгини!

Из Летнего сада Передонов стремительно пошел к Вершиной. Он шел быстро

и ровно, однообразно махал руками, бормотал что-то; на лице его, казалось,

не было никакого выражения, - как у заведенной куклы, было оно неподвижно, -

и только какой-то жадный огонь мертво мерцал в глазах.

День выдался ясный, жаркий. Марта сидела в беседке. Она вязала чулок.

Мысли ее были смутны и набожны. Сначала она думала о грехах, потом направила

мысли свои к более приятному и стала размышлять о добродетелях. Думы ее

начали обволакиваться дремою и стали образны, и по мере того, как

уничтожалась их выражаемая словами вразумительность, увеличивалась ясность

их мечтательных очертаний. Добродетели предстали перед нею, как большие,

красивые куклы в белых платьях, сияющие, благоуханные. Они обещали ей

награды, в руках их звенели ключи, на головах развевались венчальные

Между ними одна была странная и непохожая на других. Она ничего не

обещала, но глядела укоризненно, и губы ее двигались с беззвучною угрозою;

казалось, что если она скажет слово, то станет страшно. Марта догадалась,

что это - совесть. Она была вся в черном, эта странная, жуткая

посетительница, с черными глазами, с черными волосами, - и вот она

заговорила о чем-то, быстро, часто, отчетливо. Она стала совсем похожа на

Вершину. Марта встрепенулась, ответила что-то на ее вопрос, ответила почти

бессознательно, - и опять дрема одолела Марту.

Совесть ли, Вершина ли сидела против нее и говорила что-то скоро и

отчетливо, но непонятно, и курила чем-то чужепахучим, решительная, тихая,

требующая, чтобы все было, как она хочет. Марта хотела посмотреть прямо в

глаза этой докучной посетительнице, но почему-то не могла, - та странно

улыбалась, ворчала, и глаза ее убегали куда-то и останавливались на далеких,

неведомых предметах, на которые Марте страшно было глядеть...

Громкий разговор разбудил Марту. В беседке стоял Передонов и громко

говорил, здороваясь с Вершиной. Марта испуганно озиралась. Сердце у нее

стучало, а глаза еще слипались, и мысли еще путались. Где же совесть? Или ее

и не было? И не следовало ей здесь быть?

- А вы дрыхнули тут, - сказал ей Передонов, - храпели во все носовые

Марта не поняла его каламбура, но улыбалась, догадываясь по улыбке на

губах у Вершиной, что говорится что-то, что надо принимать за смешное.

- Вас бы надо Софьей назвать, - продолжал Передонов.

-- А потому, что вы - соня, а не Марта.

Передонов сел на скамейку рядом с Мартою и сказал:

- А у меня новость, очень важная.

- Какая же у вас новость, поделитесь с нами, - сказала Вершина, и Марта

тотчас позавидовала ей, что она таким большим количеством слов сумела

выразить простой вопрос: какая новость?

- Угадайте, - угрюмо-торжественно сказал Передонов.

- Где же мне угадать, какая у вас новость,- ответила Вершина, - вы так

скажите, вот мы и будем знать вашу новость.

Передонову было неприятно, что не хотят разгадать его новость. Он

замолчал и сидел, неловко сгорбившись, тупой и тяжелый, и неподвижно смотрел

перед собою. Вершина курила и криво улыбалась, показывая свои темно-желтые

- Чем так-то угадывать ваши новости, - сказала она, помолчав немного, -

давайте я вам на картах погадаю. Марта, принеси из комнаты карты.

Марта встала, но Передонов сердито остановил ее:

- Сидите, не надо, я не хочу. Гадайте сами себе, а меня оставьте. Уж

меня теперь на свой копыл не перегадаете. Вот я вам покажу штуку, так вы рты

Передонов проворно вынул из кармана бумажник, достал из него письмо в

оболочке и показал Вершиной, не выпуская из pук.

- Видите, - сказал он, - конверт. А вот и письмо.

Он вынул письмо и прочитал его медленно, с тупым выражением

удовольствованной злости в глазах. Вершина опешила. Она до последней минуты

не верила в княгиню, но теперь она поняла, что дело с Мартою окончательно

проиграно. Досадливо, криво усмехнулась она и сказала:

Марта сидела с удивленным и испуганным лицом и растерянно улыбалась.

- Что взяли? - сказал Передонов злорадно. - Вы меня дураком считали, а

я-то поумнее вас выхожу. Вот про конверт говорили, - а вот вам и конверт.

Он стукнул кулаком по столу, не сильно и не громко, - и движение его и

звук его слов остались как-то странно равнодушными, словно он был чужой и

Вершина и Марта переглянулись с брезгливо-недоумевающим видом.

- Что переглядываетесь! - грубо сказал Передонов, - нечего

переглядываться: теперь уж кончено, женюсь на Варваре. Многие тут барышеньки

Вершина послала Марту за папиросами, и Марта радостно выбежала из

беседки. На песчаных дорожках, пестревших увядшими листьями, ей стало

свободно и легко. Она встретила около дома босого Владю, и ей стало еще

- Женится на Варваре, решено, - оживленно сказала она, понижая голос и

Между тем Передонов, не дожидаясь Марты, внезапно стал прощаться.

- Мне некогда, - сказал он, - жениться - не лапти ковырять.

Вершина его не удерживала и распрощалась с ним холодно. Она была в

жестокой досаде: все еще была до этого времени слабая надежда пристроить

Марту за Передонова, а себе взять Мурина, - и вот теперь последняя надежда

И досталось же за это сегодня Марте! Пришлось поплакать.

Передонов вышел от Вершиной и задумал закурить. Он внезапно увидел

городового, - тот стоял себе на углу и лущил подсолнечниковые семечки.

"Опять соглядатай, - подумал он, - так и смотрят, к чему бы

Он не посмел закурить вынутой папиросы, подошел к городовому и робко

-- Господин городовой, здесь можно курить?

Городовой сделал под козырек и почтительно осведомился:

- То есть, ваше высокородие, это насчет чего?

- Папиросочку,- пояснил Передонов, - вот одну папиросочку можно

- Насчет этого никакого приказания не было, - уклончиво отвечал

- Не было? - переспросил Передонов с печалью в голосе.

- Никак нет, не было. Так что господа, которые курят, это не велено

останавливать, а чтобы разрешение вышло, об этом не могу знать.

- Если не было, так я и не стану, - сказал покорно Передонов. - Я -

благонамеренный. Я даже брошу папироску. Ведь я - статский советник.

Передонов скомкал папироску, бросил ее на землю и, уже опасаясь, не

наговорил ли он чего-нибудь лишнего, поспешно пошел домой. Городовой

посмотрел за ним с недоумением, наконец решил, что у барина "залито на

вчерашние дрожжи", и, успокоенный этим, снова принялся за мирное лущение

- Улица торчком встала, - пробормотал Передонов.

Улица поднималась на невысокий холм, и за ним снова был спуск, и

перегиб улицы меж двух лачуг рисовался на синем, вечереющем, печальном небе.

Тихая область бедной жизни замкнулась в себе и тяжко грустила и томилась.

Деревья свешивали ветки через забор и заглядывали и мешали итти, шопот их

был насмешливый и угрожающий. Баран стоял на перекрестке и тупо смотрел на

Вдруг из-за угла послышался блеющий cмех, выдвинулся Володин и подошел

здороваться. Передонов смотрел на него мрачно и думал о баране, который

сейчас стоял, и вдруг его нет.

Это, - подумал он, - конечно, Володин оборачивается бараном. Недаром же

на барана, и не разобрать, смеется ли он или блеет".

Эти мысли так заняли его, что он совсем не слышал, что говорил,

- Что лягаешься, Павлушка! - тоскливо сказал он.

Володин осклабился, заблеял и возразил:

- Я не лягаюсь, Ардальон Борисыч, а здороваюсь с вами за руку. Это,

может быть, у вас на родине руками лягаются, а у меня на родине ногами

лягаются, да и то не люди, а с позволения сказать, лошадки.

- Еще боднешь, пожалуй, - проворчал Передонов.

Володин обиделся и дребезжащим голосом сказал:

- У меня, Ардальон Борисыч, еще рога не выросли, а это, может быть, у

вас рога вырастут раньше, чем у меня.

- Язык у тебя длинный, мелет что не надо, - сердито сказал Передонои.

- Если вы так, Ардальон Борисыч, - немедленно возразил Володин, - то я

И лицо его сделалось совсем прискорбным, и губы его совсем выпятились;

однако он шел рядом с Передоновым, - он еще не обедал и рассчитывал сегодня

пообедать у Передонова: утром, на радостях звали.

Дома ждала Передонова важная новость. Еще в передней можно было

догадаться, что случилось необычное, - в горницах слышалась возня,

испуганные восклицания. Пеpедонов подумал: не все готово к обеду; увидели -

он идет, испугались, торопятся. Ему стало приятно,- как его боятся! Но

оказалось, что произошло другое. Варвара выбежала в прихожую и закричала:

Испуганная, она не сразу заметила Володина. Наряд ее был, по

обыкновению, неряшлив: засаленная блуза над серою, грязного юбкою,

истоптанные туфли. Волосы нечесаные, растрепанные. Взволнованно говорила она

- Иришка-то! со злобы еще новую штуку выкинула. Опять мальчишка

прибежал, принес кота и бросил, а у кота на хвосте гремушки так и гремят.

Кот забился под диван и не выходит.

- Что же теперь делать? - спросил он.

- Павел Васильевич, - попросила Варвара,- вы помоложе, турните его

- Турнем, турнем, - хихикая, сказал Володин и пошел в зал.

Кота кое-как вытащили и сняли у него с хвоста гремушки. Передонов

отыскал репейниковые шишки и снова принялся лепить их в кота. Кот яростно

зафыркал и убежал в кухню. Передонов, усталый от возни с котом, уселся в

своем обычном положении: локти на ручки кресла, пальцы скрещены, нога на

ногу, лицо неподвижное, угрюмое.

Второе княгинино письмо Передонов берег усерднее чем первое: носил его

всегда при себе в бумажнике, но всем показывал и принимал при этом

таинственный вид. Он зорко смотрел, не хочет ли кто-нибудь отнять это

письмо, не давал его никому в руки и после каждого показывания прятал в

бумажник, бумажник засовывал в сюртук, в боковой карман, сюртук застегивал и

строго, значительно смотрел на собеседников.

- Что ты с ним так носишься? - иногда со смехом спрашивал Рутилов.

- На всякий случай, - угрюмо объяснял Передонов, - кто вас знает! Еще

- Чистая Сибирь у тебя это дело, - говорил Рутилов, хохотал и хлопал по

Но Передонов сохранял невозмутимую важность. Вообще он в последнее

время важничал больше обыкновенного. Он часто хвастал:

- Вот я буду инспектором. Вы тут киснуть будете, а у меня под началом

два уезда будут. А то и три. Ого-го!

Он совсем уверился, что в самом скором времени получит инспекторское

место. Учителю Фаластову он не раз говорил:

И учитель Фаластов сделался очень почтительным в обращении с

Передонов стал часто ходить в церковь. Он становился на видное место и

то крестился чаще, чем следовало, то вдруг столбенел и тупо смотрел перед

собою. Какие-то соглядатаи, казалось ему, прятались за столбами, выглядывали

оттуда, старались его рассмешить. Но он не поддавался.

Смех, - тихий смешок, хихиканье да шептанье девиц Рутиловых звучали в

ушах Передонова, разрастаясь порою до пределов необычайных, - точно прямо в

уши ему смеялись лукавые девы, чтобы рассмешить и погубить его. Но Передонов

Порою меж клубами ладанного дыма являлась недотыкомка, дымная,

синеватая; глазки блестели огоньками, она с легким звяканьем носилась иногда

по воздуху, но недолго, а все больше каталась в ногах у прихожан, издевалась

над Передоновым и навязчиво мучила. Она, конечно, хотела напугать

Передонова, чтобы он ушел из церкви до конца обедни. Но он понимал ее

коварный замысел и не поддавался.

Церковная служба - не в словах и обрядах, а в самом внутреннем движении

своем столь близкая такому множеству людей, - Передонову была непонятна,

поэтому страшила. Каждения ужасали его, как неведомые чары.

"Чего размахался?" - думал он.

Одеяния священнослужителей казались ему грубыми, досадно-пестрыми

тряпками, - и когда он глядел на облаченного священника, он злобился, и

хотелось ему изорвать ризы, изломать сосуды. Церковные обряды и таинства

представлялись ему злым колдовством, направленным к порабощению простого

"Просвирку в вино накрошил, - думал он сердито про священника, - вино

дешевенькое, народ морочат, чтобы им побольше денег за требы носили".

Таинство вечного претворения бессильного вещества в расторгающую узы

смерти силу было перед ним навек занавешено. Ходячий труп! Нелепое

совмещение неверия в живого бога и Христа его с верою в колдовство!

Стали выходить из церкви. Сельский учитель Мачигин, простоватый молодой

человек, подстал к девицам, улыбался и бойко беседовал. Передонов подумал,

что неприлично ему при будущем инспекторе так вольно держаться. На Мачигине

была соломенная шляпа. Но Передонов вспомнил, что как-то летом за городом он

видел его в форменной фуражке с кокардою. Передонов решил пожаловаться.

Кстати, инспектор Богданов был тут же. Передонов подошел к нему и сказал:

- А ваш-то Мачигин шапку с кокардой носит. Забарничал.

Богданов испугался, задрожал, затряс своею серенькою еретицею.

- Не имеет права, никакого права не имеет, - озабоченно говорил он,

- Не имеет права, а носит, - жаловался Передонов. - Их подтянуть надо,

я вам давно говорил. А то всякий мужик сиволапый кокарду носить будет, так

Богданов, уже и раньше напуганный Передоновым, пуще перетревожился.

- Как же это он смеет, а? - плачевно говорил он. - Я его сейчас же

позову, сейчас же, и строжайше запрещу.

Он распрощался с Передоновым и торопливо затрусил к своему дому.

Володин шел рядом с Передоновым и укоризненно-блеющим голосом говорил:

- Носит кокарду. Скажите, помилуйте! Разве он чины получает! Как же это

- Тебе тоже нельзя носить кокадру, - сказал Передонов.

- Нельзя, и не надо, - возразил Володин. - А только я тоже иногда

надеваю кокарду, - но ведь только я знаю, где можно и когда. Пойду себе за

город, да там и надену. И мне удовольствие, и никто не запретит. А мужичок

встретится, все-таки почтения больше.

- Тебе, Павлушка, кокарда не к рылу, - сказал Передонов. - И ты от меня

отстань: ты меня запылил своими копытами.

Володин обиженно умолк, но шел рядом. Передонов сказал озабоченно:

- Вот еще на Рутиловых девок надо бы донести. Они в церковь только

болтать да смеяться ходят. Намажутся, нарядятся да и пойдут. А сами ладан

крадут да из него духи делают, - от них всегда вонько пахнет.

- Скажите, помилуйте! - качая головою и тараща тупые глаза говорил

По земле быстро ползла тень от тучи и наводила на Передонова страх. В

клубах пыли по ветру мелькала иногда серая недотыкомка. Шевелилась ли трава

по ветру, а уже Передонову казалось, что серая недотыкомка бегала по ней и

"Зачем трава в городе? - думал он.- Беспорядок! Выполоть ее надо".

Ветка на дереве зашевелилась, съежилась, почернела, закаркала и

полетела вдаль. Передонов дрогнул, дико крикнул и побежал домой. Володин

трусил за ним озабоченно, с недоумевающим выражением в вытаращенных глазах,

придерживая на голове котелок и помахивая тросточкою.

Богданов в тот же день призвал Мачигина. Перед входом в инспекторскую

квартиру Мачигин стал на улице спиною к солнцу, снял шляпу и причесался на

- Как же это вы, юноша, а? что это вы такое выдумали, а? - напустился

- В чем дело? - развязно спросил Мачигин, поигрывая соломенною шляпою и

Богданов его не посадил, ибо намеревался распечь.

- Как же это как же это вы, юноша, кокарду носите, а? Как это вы решили

посягнуть, а? - спрашивал он, напуская на себя строгость и усиленно потрясая

Мачигин покраснел, но бойко ответил:

- Что ж такое, разве же я не в праве?

- Да разве же вы - чиновник, а? чиновник? - заволновался Богданов, -

какой вы чиновник, а? азбучный регистратор, а?

- Знак учительского звания, - бойко сказал Мачигин и внезапно сладко

улыбнулся, вспомнив о важности своего учительского звания.

- Носите палочку в руках, палочку, вот вам и знак учительского звания,

- посоветовал Богданов, покачивая головою.

- Помилуйте, Сергей Потапыч, - с обидою в голосе сказал Мачигин,- что

же палочка! Палочку всякий может, а кокарда для престижа.

- Для какого престижа, а? для какого, какого престижа? - накинулся на

юношу Богданов, - какой вам нужен престиж, а? Вы разве начальник!

- Помилуйте, Сергей Потапыч, - рассудительно доказывал Мачигин, - в

крестьянском малокультурном сословии это сразу возбуждает прилив почтения, -

сейгод гораздо ниже кланяются.

Мачигин самодовольно погладил рыженькие усики.

- Да нельзя, юноша, никак нельзя, - скорбно покачивая головою, сказал

- Помилуйте, Сергей Потапыч, учитель без кокарды - все равно что

британский лев без хвоста, - уверял Мачигин, - одна карикатура.

- При чем тут хвост, а? какой тут хвост, а? - с волнением заговорил

Богданов. - Куда вы в политику заехали, а? Разве это ваше дело о политике

рассуждать, а? Нет, уж вы, юноша, кокарду снимите, сделайте божескую

милость. Нельзя, как же можно, сохрани бог, мало ли кто может узнать!

Мачигин пожал плечами, хотел еще что-то возразить, но Богданов перебил

его, - в его голове мелькнула блистательная по его разуменю мысль.

- Ведь вот вы ко мне без кокарды пришли, а? без кокарды? Сами

Мачигин замялся было, но нашел и на этот раз возражение:

- Так как мы - сельские учителя, то нам и нужна сельская привилегия, а

в городе мы состоим зауряд-интеллигентами.

-- Нет, уж вы, юноша, знайте, - сердито сказал Богданов, - что это

нельзя, и если я еще услышу, тогда мы вас уволим.

Грушина время от времени устраивала вечеринки для молодых людей, из

числа которых надеялась выудить мужа. Для отвода глаз приглашала и семейных

Вот была такая вечеринка. Гости собрались рано.

На стенах в гостиной у Грушиной висели картинки, закрытые плотно

кисеею. Впрочем, неприличного в них ничего не было. Когда Грушина подымала,

с лукавою и нескромною усмешечкою, кисейные занавесочки, гости любовались

голыми бабами, написанными плохо.

- Что же это, баба кривая? - угрюмо сказал Передонов.

- Ничего не кривая, - горячо заступилась Грушина за картинку, - это она

- Кривая, - повторил Передонов. - И глаза разные, как у вас.

- Ну, много вы пониматете! - обиженно сказала Грушина, - эти картинки

очень хорошие и дорогие. Художникам без таких нельзя.

Передонов внезапно захохотал: он вспомнил совет, данный им на-днях

- Чего вы заржали? - спросила Грушина.

- Нартанович, гимназист, своей сестре Марфе платье подпалит, - объяснил

он, - я ему посоветовал это сделать.

- Станет он палить, нашли дурака! - возразила Грушина.

- Конечно, станет, - уверенно сказал Передонов, - братья с сестрами

всегда ссорятся. Когда я маленьким был, так всегда своим сестрам пакостил:

маленьких бил, а старшим одежду портил.

- Не все же ссорятся, - сказал Рутилов, - вот я с сестрами не ссорюсь.

- Что ж ты с ними, целуешься, что ли? - спросил Передонов.

- Ты, Ардальон Борисыч, свинья и подлец, и я тебе оплеуху дам, - очень

- Ну, я не люблю таких шуток, - ответил Передонов и отодвинулся от

"А то еще, - думал он, - и в самом деле даст, что-то зловещее у него

- У нее, - продолжал он о Марте - только и есть одно платье черное.

- Вершина ей новое сошьет, - с завистливою злостью сказала Варвара. - К

свадьбе все приданое сделает. Красавица, инда лошади жахаются, - проворчала

она тихо и злорадно посмотрела на Мурина.

- Пора и вам венчаться, - сказала Преполовенская. - Чего ждете,

Преполовенские уже видели, что после второго письма Передонов твердо

решил жениться на Варваре. Они и сами поверили письму. Стали говорить, что

всегда были за Варвару. Ссориться с Передоновым им не было расчета: выгодно

с ним играть в карты. А Геня, делать нечего, пусть подождет, - другого

- Конечно, венчаться вам надо: и доброе дело сделаете да и княгине

угодите; княгине приятно будет, что вы женитесь, так что вы и ей угодите и

доброе дело сделаете, вот и хорошо будет, а то так-то что же, а тут все же

доброе дело сделаете да и княгине приятно.

- Вот и я то же говорю, - сказала Преполовенская.

А Преполовенский не мог остановиться и, видя, что от него уже все

отходят, сел рядом с молодым чиновником и принялся ему растолковывать то же

- Я решился венчаться, - сказал Передонов, - только мы с Варварой не

знаем, как надо венчаться. Что-то надо сделать, а я не знаю что.

- Вот, дело нехитрое, - сказала Преполовенская, - да если хотите, мы с

мужем вам все устроим, вы только сидите, и ни о чем не думайте.

- Хорошо, - сказал Передонов, - я согласен. Только, чтобы все было

хорошо и прилично. Мне денег не жалко.

- Уж все будет хорошо, не беспокойтесь, - уверяла Преполовенская.

Передонов продолжал ставить свои условия:

- Другие из скупости покупают тонкие обручальные кольца, серебряные

вызолоченные, а я так не хочу, а чтоб были настоящие золотые. И я даже хочу

вместо обручальных колец заказать обручальные браслеты, - это и дороже, и

- Нельзя браслеты, - сказала Преполовенская, легонько усмехаясь, -

- Отчего нельзя? - с досадою спросил Передонов.

- А может быть, и делают, - недоверчиво сказал Передонов. - Это еще я у

- Уж ты лучше, Ардальон Борисыч, обручальные пояса закажи.

- Ну, на это у меня и денег не хватит, - ответил Передонов, не замечая

насмешки, - я не банкир. А только я на-днях во сне видел, что венчаюсь, а на

мне атласный фрак, и у нас с Варварою золотые браслеты. А сзади два

директора стоят, над нами венцы держат, и аллилую поют.

- Я сегодня тоже интересный сон видел, - объявил Володин, - а к чему

он, не знаю. Сижу это я будто на троне, в золотой короне, а передо мною

травка, а на травке барашки, все барашки, все барашки, бе-бе-бе. Так вот все

барашки ходят, и так головой делают, и все этак бе-бе-бе.

Володин прохаживался по комнатам, тряс лбом, выпячивал губы и блеял.

Гости смеялись. Володин сел на место, блаженно глядя на всех, щуря глаза от

удовольствия, и смеялся тоже бараньим, блеющим смехом.

- Ну, что же дальше? - спросила Грушина, подмигивая гостям.

- Ну, и все барашки, все барашки, а тут я и проснулся, - кончил

- Барану и сны бараньи, - ворчал Передонов,- важное кушанье - бараний

- А я сон видела, - с нахальною усмешкою сказала Варвара, - так его при

мужчинах нельзя рассказывать, ужо вам одной расскажу.

- Ах, матушка Варвара Дмитриевна, вот-то в одно слово, и у меня то же,

- хихикая и подмигивая всем, отвечала Грушина.

- Расскажите, мы - мужчины скромные, в роде дам, - сказал Рутилов.

И прочие мужчины просили Варвару и Грушину рассказать сны. Но те

переглядывались, погано смеялись и не рассказывали.

Сели играть в карты. Рутилов уверял, что Передонов отлично играет.

Передонов верил. Но сегодня, как и всегда, он проигрывал. Рутилов был в

выигрыше. От этого он пришел в большую радость и говорил оживленнее

Передонова дразнила недотыкомка. Она пряталась где-то близко, -

покажется иногда, высунется из-за стола или из-за чьей-нибудь спины и

спрячется. Казалось, она ждала чего-то. Было страшно. Самый вид карт страшил

Передонова. Дамы - по две вместе.

"А где же третья?" - думал Передонов.

Он тупо разглядывал пиковую даму, потом повернул ее другою стороною, -

третья, может быть, спряталась за рубашкою.

- Ардальон Борисыч своей даме за рубашку смотрит.

Между тем, в стороне два молоденьких полицейских чиновника сели играть

в дурачки. Партии разыгрывались у них живо. Выигравший хохотал от радости и

показывал другому длинный нос. Проигравший сердился.

Запахло съестным. Грушина позвала гостей в столовую. Все пошли,

толкаясь и жеманясь. Расселись кое-как.

- Кушайте, господа, - угощала Грушина.- Ешьте, дружки, набивайте брюшки

- Пирог ешь, хозяйку тешь, - кричал радостно Мурин. Ему было весело

смотреть на водку и думать, что он в выигрыше.

Усерднее всех угощались Володин и два молоденьких чиновника, - они

выбирали кусочки получше и подороже и с жадностью пожирали икру. Грушина

- Павел-то Васильевич пьян да призорок, через хлеб да за пирог.

Нешто она для него икру покупала! И под предлогом угостить дам она

отставила от него все, что было получше. Но Володин не унывал и

довольствовался тем, что осталось: он успел съесть много хорошего с самого

начала, и теперъ ему было все равно.

Передонов смотрел на жующих, и ему казалось, что все смеются над ним. С

чего? над чем? Он с остервенением ел все, что попадалось, ел неряшливо и

После ужина опять играли. Но скоро Передонову надоело. Он бросил карты

- Ну вас к чорту! не везет. Надоело! Варвара, пойдем домой.

И другие гости поднялись за ним.

В передней Володин увидел, что у Передонова новая тросточка. Осклабясь,

он поворачивал ее перед собою и спрашивал:

- Ардаша, отчего же тут пальчики калачиком свернуты? Что же это

Передонов сердито взял у него из рук тросточку, приблизил ее

набалдашником, с кукишем из черного дерева, к носу Володина и сказал:

- Шиш тебе с маслом. Володин сделал обиженное лицо.

- Позвольте, Ардальон Борисыч, - сказал он, - я с маслом хлебец изволю

кушать, а шиша с маслам я не хочу кушать.

Передонов, не слушая его, заботливо кутал шею шарфом и застегивал

пальто на все пуговицы. Рутилов говорил со смехом:

- Чего ты кутаешься, Ардальон Борисыч? Тепло.

- Здоровье всего дороже, - ответил Передонов.

На улице было тихо, - улица улеглась во мраке и тихонько похрапывала.

Темно было, тоскливо и сыро. На небе бродили тяжелые тучи. Передонов ворчал:

Он теперь не боялся, - шел с Варварою, а не один.

Скоро пошел дождь, мелкий, быстрый, продолжительный. Все стало тихо, и

только дождь болтал что-то навязчиво и скоро, захлебываясь, - невнятные,

Передонов чувствовал в природе отражения своей тоски, своего страха под

личиною ее враждебности к нему, - той же внутренней и недоступной внешним

определениям жизни во всей природе, жизни, которая одна только и создает

истинные отношения, глубокие и несомненные, между человеком и природою, этой

жизни он не чувствовал. Потому-то вся природа казалась ему проникнутою

мелкими человеческими чувствами. Ослепленный обольщениями личности и

отдельного бытия, он не понимал дионисических, стихийных восторгов, ликующих

и вопиющих в природе. Он был слеп и жалок, как многие из нас.

Преполовенские взяли на себя устройство венчания. Венчаться решили в

деревне, верстах в шести от города: Варваре неловко было итти под венец в

городе после того как прожили столько лет, выдавая себя за родных. День,

назначенный для венчания, скрыли: Преполовенские распустили слух, что

венчаться будут в пятницу, а на самом деле свадьба была в среду днем. Это

сделали, чтобы не наехали любопытные из города. Варвара не раз повторяла

- Ты, Ардальон Борисыч, не проговорись, когда венец-то будет, а то еще

Деньги на расход по свадьбе Передонов выдавал неохотно, с

издевательствами над Варварою. Иногда он приносил свою палку с

набалдашником-кукишем и говорил Варваре:

- Поцелуй мой кукиш - дам денег, не поцелуешь - не дам.

- Что ж такое, губы не треснут, - говорила она.

Срок свадьбы таили до самого назначенного дня даже от шаферов, чтоб не

проболтались. Сперва позвали в шаферы Рутилова и Володина,- оба охотно

согласились: Рутилов ожидал забавного анекдота. Володину было лестно играть

такую значительную роль при таком выдающемся событии в жизни такого

почтенного лица. Потом Передонов сообразил, что ему мало одного шафера. Он

- Тебе, Варвара, одного будет, а мне двух надо, мне одного мало: надо

мной трудно венец держать, я - большой человек.

И Передонов пригласил вторым шафером Фаластова. Варвара ворчала:

- Куда его к чорту, два есть, чего еще?

- У него очки золотые, важнее с ним, - сказал Передонов.

Утром в день свадьбы Передонов помылся теплою водою, как всегда, чтобы

не застудить себя, и затем потребовал румян, объясняя:

- Мне надо теперь каждый день подкрашиваться, а то еще подумают -

дряхлый, и не назначат инспектором.

Варваре жаль было своих румян, но пришлось уступить, - и Передонов

подкрасил себе щеки. Он бормотал:

"Сам Верига красится, чтобы моложе быть. Не могу же я с белыми щеками

Затем, запершись, в спальне, он решил наметить себя, чтобы Володин не

мог подменить его собою. На груди, на животе, на локтях, еще на разных

местах намазал он чернилами букву П.

"Надо было бы наметить и Володина, да как его наметишь? Увидит,

сотрет", - тоскливо думал Передонов.

Затем пришла ему в голову мысль, что не худо бы надеть корсет, а то за

старика примут, если невзначай согнешься. Он потребовал от Варвары корсет.

Но Варварины корсеты оказались ему тесны, ни один не сходился.

- Надо было раньше купить, - сердито ворчал он. - Ничего не подумают.

- Да кто же мужчины носят корсет? - возражала Варвара, - никто не

- Верига носит, - сказал Передонов.

- Так Верига - старик, а ты Ардальон Борисыч, слава богу, мужчина в

Передонов самодовольно улыбнулся, посмотрел в зеркало и сказал:

- Конечно, я еще лет полтораста проживу. Кот чихнул под кроватью.

- Вот и кот чихает, значит - верно.

Но Передонов вдруг нахмурился. Кот уже стал ему страшен, и чиханье его

показалось ему злою хитростью.

"Начихает тут чего не надо", - подумал он, полез под кровать и принялся

гнать кота. Кот дико мяукал, прижимался к стене и вдруг, с громким и резким

мяуканьем, шмыгнул меж рук у Передонова и выскочил из горницы.

- Чорт голландский! - сердито обругал его Передонов.

- Чорт и есть,- поддакивала Варвара,- совсем одичал кот, погладить не

дается, ровно в него чорт вселился.

Преполовенские послали за шаферами с раннего утра. Часам к десяти все

собрались у Передонова. Пришли Грушина и Софья с мужем. Подали водку и

закуску. Передонов ел мало и тоскливо думал, чем бы ему отличить себя еще

"Барашком завился", - злобно думал он и вдруг сообразил, что ведь и он

может причесаться по-особенному. Он встал из-за стола и сказал:

- Вы тут ешьте и пейте, мне не жалко, а я пойду к парикмахеру,

- Как же это по-испански? - спросил Рутилов.

Когда Передонов ушел стричься, Варвара сказала:

- Все придумки разные придумывает. Черти ему все мерещатся. Поменьше бы

сивухи трескал, опитоха проклятый!

Преполовенская сказала с хитрою усмешечкою:

- Вот повенчаетесь, Ардальон Борисыч получит место и успокоится.

Грушина хихикала. Ее веселила таинственность этого венчания и

подстрекала жажда устроить какое-нибудь позорище, да так, чтобы самой не

быть замешанною. Она под рукою шепнула вчера вечером некоторым из своих

друзей о часе и месте венчания. Сегодня рано утром она зазвала к себе

младшего слесаренка, дала ему пятачок и подговорила к вечеру ждать за

городом проезда новобрачных и накидать в их повозку сору да бумажек.

Слесаренок радостно согласился и дал клятвенное обещание не выдавать.

- А Черепнина-то выдали, как вас пороть стали.

- Дураки мы были, - сказал слесаренок,- а теперь хоть пусть повесят,

И слесаренок, в подтверждение своей клятвы, съел горсточку земли. За

это Грушина прибавила ему еще три копейки.

В парикмахерской Передонов потребовал самого хозяина. Хозяин, молодой

человек, окончивший недавно городское училище и почитывавший книги из

земской библиотеки, кончил стричь какого-то незнакомого Передонову помещика.

Скоро кончил и подошел к Передонову.

- Сперва его отпусти, - сердито сказал Передонов.

Помещик расплатился и ушел. Передонов уселся перед зеркалом.

- Мне постричься и прическу надо сделать, - сказал он. - У меня сегодня

важное дело есть, совсем особенное,- так ты мне сделай прическу по-испански.

Стоявший у двери мальчик-ученик смешливо фыркнул. Хозяин строго

посмотрел на него. По-испански стричь ему не приходилось, и он не знал, что

это за прическа испанская, и есть ли такая прическа. Но если господин

требует, то, надо полагать, он знает, чего хочет. Молодой парикмахер не

пожелал обнаружить своего невежества. Он почтительно сказал:

- Из ваших волос, господин, никак нельзя-с.

- Это почему нельзя? - обиженно спросил Передонов.

- Вашим волосам плохое питание, - объяснил парикмахер.

- Что же, мне их пивом поливать, что ли?- проворчал Передонов.

- Помилуйте, зачем же пивом! - любезно улыбаясь, отвечал парикмахер,- а

только возьмите то, что если постричь сколько-нибудь и притом же так как у

вас на голове уже солидность обозначается, то никак не хватает на испанскую

Передонов чувствовал себя сраженным невозможностью остричься

"Уж не подговорили ли этого парикмахера,- думал он, - чтобы не стричь

на отличку. Не надо было говорить дома". Очевидно, что пока Передонов шел

чинно и степенно по улицам, Володин барашком побежал задворками и снюхался с

- Прикажете спрыснуть? - спросил парикмахер, окончив свое дело.

- Спрысни меня резедой, да побольше, - потребовал Передонов, - а то

обчекрыжил кое-как, хоть резедой сдобри.

- Резеды, извините, не держим, - смущенно сказал парикмахер, - не

- Ничего-то ты не можешь, как следует, - горестно сказал Передонов, -

Он в досаде возвращался домой. День стоял ветреный. Ворота от ветра

хлопали, зевали и смеялись. Передонов смотрел на них тоскливо. Как тут ехать

? Но уже все делалось само собой.

Поданы были три тарантаса, - надо было садиться и ехать, а то повозки

привлекут внимание, соберутся любопытные, приедут и прибегут смотреть на

свадьбу. Разместились и поехали: Передонов с Варварою, Преполовенские с

Рутиловым, Грушина с остальными шаферами.

На площади поднялась пыль. Стучали, слышалось Передонову, топоры. Еле

видная сквозь пыль, подымалась, росла деревянная стена. Рубили крепость.

Мелькали мужики в красных рубахах, свирепые и молчаливые.

Тарантасы пронеслись мимо, - страшное видение мелькнуло и скрылось.

Передонов оглядывался в ужасе, но уже ничего не было видно, - и никому не

решился он сказать о своем видении.

Всю дорогу грусть томила Передонова. Враждебно все смотрело на него,

все веяло угрожающими приметами. Небо хмурилось. Ветер дул навстречу и

вздыхал о чем-то. Деревья не хотели давать тени, - всю себе забрали. Зато

поднималась пыль длинною полупрозрачно-серою змеею. Солнце с чего-то

пряталось за тучи, - подсматривало, что ли?

Дорога шла мажарами, - неожиданные из-за невысоких холмов вставали

кусты, рощи, поляны, ручьи под гулкими деревянными мостами-трубами.

- Глаз-птица пролетела, - угрюмо сказал Передонов, всматриваясь в

даль небес. - Один глаз и два крыла, а больше ничего нету.

Варвара усмехнулась. Она думала, что Передонов пьян с утра. Но она не

спорила с ним: а то еще, - думала она, - рассердится и не пойдет под венец.

В церкви уже стояли в уголке, прячась за колонною, все четыре сестры

Рутиловы. Передонов их не видел сначала, но потом, уже во время самого

венчания, когда они вышли из своей засады и подвинулись вперед, он увидел их

и испугался. Впрочем, они ничего худого не сделали, не потребовали, - чего

он боялся сперва, - чтобы он Варвару прогнал, а взял одну из них, а только

все время смеялись. И смех их, сначала тихий, все громче и злее отдавался в

его ушах, как смех неукротимых фурий.

Посторонних в церкви почти не было, только две-три старушки пришли

откуда-то. И хорошо: Передонов вел себя глупо и странно. Он зевал, бормотал,

толкал Варвару, жаловался, что воняет ладаном, воском, мужичьем.

- Твои сестры все смеются, - бормотал он, обернувшись к Рутилову, -

Кроме того, тревожила его недотыкомка. Она была грязная и пыльная и все

пряталась под ризу к священнику.

И Варваре, и Грушиной церковные обряды казались смешными. Они

беспрестанно хихикали. Слова о том, что жена должна прилепиться к своему

мужу, вызвали у них особенную веселость. Рутилов тоже хихикал, - он считал

своею обязанностью всегда и везде смешить дам.

Володин же вел себя степенно и крестился, сохраняя на лице

глубокомысленное выражение. Он не связывал с церковными обрядами никакого

иного представления, кроме того, что все это установлено, подлежит

исполнению и что исполнение всех обрядов ведет к некоторому внутренному

удобству: сходил в праздник в церковь, помолился - и прав, нагрешил,

покаялся - и опять прав. Хорошо и удобно, тем удобнее, что вне церкви обо

всем церковном не надо было и думать, а руководиться следовало совсем иными

Только что кончилось венчанье, не успели еще выйти из церкви, вдруг -

неожиданность. В церковь шумно ввалилась пьяная компания - Мурин со своими

Мурин, растрепанный и серый, как всегда, облапил Передонова и закричал:

- От нас, брат, не скроешь! Такие приятели, водой не разольешь, а он,

Вновь прибывшие обнимали и поздравляли Передонова. Мурин говорил:

- По пьяному делу заблудились немножко, а то бы мы к началу потрафили.

Передонов хмуро смотрел и не отвечал на поздравления. Злоба и страх

"Везде выследят", - тоскливо думал он.

- Вы бы лбы перекрестили, - сказал он злобно, - а то, может быть, вы

Гости крестились, хохотали, кощунствовали. Особенно отличались

молоденькие чиновники. Дьякон укоризненно унимал их.

Среди гостей был один, с рыжими усами, молодой человек, которого даже и

не знал Передонов. Необычайно похож на кота. Не их ли это кот обернулся

человеком? Недаром этот молодой человек все фыркает, - не забыл кошачьих

- Кто вам сказал? - злобно спрашивала новых гостей Варвара.

- Добрые люди, молодайка, - отвечал Мурин, - а кто, уж мы и позабыли.

Грушина вертелась и подмигивала. Новые гости посмеивались, но ее не

- Уж как хошь, Ардальон Борисыч, а мы к тебе, а ты нам шампанею ставь,

не будь жомой. Как же можно, такие приятели, водой не разольешь, а ты тишком

Когда Передоновы возвращались из-под венца, солнце заходило, а небо все

было в огне и в золоте. Но не нравилось это Передонову. Он бормотал:

- Наляпали золота кусками, аж отваливается. Где это видано, чтобы

Слесарята встретили их за городом с толпою других уличных мальчишек,

бежали и гукали. Передонов дрожал от страха. Варвара ругалась, плевала на

мальчишек, казала им кукиши. Гости и шаферы хохотали.

Приехали. Вся компания ввалилась к Передоновым с гамом, гвалтом и

свистом. Пили шампанское, потом принялись за водку и сели играть в карты.

Пьянствовали всю ночь. Варвара напилась, плясала и ликовала. Ликовал и

Передонов, - его-таки не подменили. С Варварой гости, как всегда, обращались

цинично и неуважительно; ей казалось это в порядке вещей.

После свадьбы в житье-бытье у Передоновых мало что изменилось. Только

обращение Варвары с мужем становилось увереннее и независимее. Она как будто

поменьше бегала перед мужем, но все еще, по закоренелой привычке,

побаивалась его. Передонов, тоже по привычке, попрежнему покрикивал на нее,

даже иногда поколачивал. Но уж и он чуял ее большую в своем положении

уверенность. И это наводило на него тоску. Ему казалось, что если она не как

прежде боится его, то это потому, что она укрепилась в своем преступном

замысле отделаться от него и подменить его Володиным.

"Надо быть настороже", - думал он.

А Варвара торжествовала. Она вместе с мужем делала визиты городским

дамам, даже и мало знакомым. При этом она проявляла смешную гордость и

неумелость. Везде ее принимали, хотя во многих домах с удивлением. Для

визитов Варвара заблаговременно заказала шляпу лучшей местной модистке.

Яркие цветы, крупные, насаженные в изобилии, восторгали Варвару.

Свои визиты Передоновы начали с директорши. Потом поехали к жене

В тот день, когда Передоновы собирались делать визиты, - что у

заранее известно, - сестры отправились к Варваре Николаевне Хрипач, из

любопытства посмотреть, как-то Варвара поведет себя здесь. Скоро пришли и

Передоновы. Варвара сделала реверанс директорше и больше обыкновенного

- Вот и мы к вам. Прошу любить и жаловать.

- Очень рада, - с принуждением ответила директорша и усадила Варвару на

Варвара с видимым удовольствием села на отведенное место, широко

раскинула свое шумящее зеленое платье и заговорила, стараясь развязностью

- Все мамзелью была, а вот и мадамой стала. Мы с вами тезки: я -

Варвара, и вы - Варвара, а не были знакомы домами. Пока мамзелью была, все

больше дома сидела, - да что ж все за печкой сидеть! Теперь мы с Ардальон

Борисычем будем открыто жить. Милости просим,- мы к вами, вы к нами, мусью к

- Только вам здесь, кажется, не долго придется жить, - сказала

директорша, - ваш муж, я слышала, переводится.

- Да, вот скоро бумага придет, мы и поедем, - ответила Варвара. - А

пока бумага не пришла, надо еще и здесь пожить, покрасоваться.

Варвара и сама надеялась на инспекторское место. После свадьбы она

написала княгине письма. Ответа еще не получила. Решила еще написать к

- А уж мы думали, что вы, Ардальон Борисыч, на барышне Пыльниковой

- Ну да, - сердито сказал Передонов, - что ж мне на всякой жениться, -

- А все-таки, как же это с m-llе Пыльниковой у вас разошлось? -

дразнила Людмила.- Ведь вы за нею ухаживали? Она вам отказала?

- Я еще ее выведу на чистую воду, - ворчал угрюмо Передонов.

-- Это - idee fixе Ардальон Борисыча, - с сухим смешком сказал

Кот у Передонова дичал, фыркал, не шел по зову, - совсем отбился от

рук. Страшен он стал Передонову. Иногда Передонов чурался от кота.

"Да поможет ли это? - думал он. - Сильное электричество у этого кота в

Однажды он придумал: остричь бы кота надо. Вздумано - сделано. Варвары

не было дама, - она пошла к Грушиной, опустив в карман бутылочку с вишневою

наливкою, - помешать некому. Передонов привязал кота на веревку, - ошейник

сделал из носового платка,- и повел в парикмахерскую. Кот дико мяукал,

метался, упирался. Иногда в отчаянии бросался он на Передонова, но Передонов

отстранял его палкою. Мальчишки толпою бежали сзади, гукали, хохотали.

Прохожие останавливались. Из окон выглядывали на шум. Передонов угрюмо тянул

кота за веревку, ничем не смущаясь. Привел-таки, - и сказал парикмахеру:

- Хозяин, кота побрей, да поглаже.

Мальчишки толпились у дверей снаружи, хохотали, кривлялись. Парикмахер

обиделся, покраснел. Он сказал слегка дрожащим голосом:

- Извините, господин, мы этакими делами не занимаемся! И даже не

приходилось видеть бритых котов. Это, должно быть, самая последняя мода, до

Передонов слушал его в тупом недоумении. Он крикнул:

И ушел, таща неистово мяукавшего кота. Дорогою он думал тоскливо, что

везде, всегда, все над ним только смеются, никто не хочет ему помочь. Тоска

Передонов с Володиным и Рутиловым пришли в сад играть на биллиарде.

- Нельзя-с играть сегодня, господа.

- Это почему? - злобно спросил Передонов:- нам, да нельзя!

- Так как, извините, а только что шаров нету, - сказал маркер.

- Проворонил, ворона, - послышался из-за перегородки грозный окрик

Маркер вздрогнул, шевельнул вдруг покрасневшими ушами, - какое-то,

словно заячье, движение, - и шепнул:

- Неизвестно-с, - доложил маркер. - Ровно как никого не было, а вдруг,

Володин сделал обиженное лицо и выговаривал маркеру:

- Если у вас изволят шарики воровать, а вы изволите в это время быть в

другом месте, а шарики брошены, то вам надо было загодя другие шарики

завести, чтобы нам было чем играть. Мы шли, хотели поиграть, а если шариков

нету, то как же мы можем играть?

- Не скули, Павлуша, - сказал Передонов, - без тебя тошно. Ищи, маркер,

шары, нам непременно надо играть, а пока тащи пару пива.

Принялись пить пиво. Но было скучно. Шары так и не находились. Ругались

меж собою, бранили маркера. Тот чувствовал себя виноватым и отмалчивался.

В этой краже усмотрел Передонов новую вражью каверзу.

"Зачем?" - думал он тоскливо и не понимал.

Он пошел в сад, сел на скамеечку над прудом, - здесь еще он никогда не

сиживал, - и тупо уставился на затянутую зеленую воду. Володин сел рядом с

ним, разделял его грусть и бараньими глазами глядел на тот же пруд.

- Зачем тут грязное зеркало, Павлушка? - спросил Передонов и ткнул

палкою по направлению к пруду.

- Это не зеркало, Ардаша, это - пруд. А так как ветерка теперь нет, то

в нем деревья и отражаются, вот оно и показывает, будто зеркало.

Передонов поднял глаза. За прудом забор отделял сад от улицы. Передонов

- А кот на заборе зачем? Володин посмотрел туда же и сказал, хихикая:

Кота и не было, - померещился он Передонову, - кот с широко-зелеными

глазами, хитрый, неутомимый враг.

Передонов опять стал думать о шарах. Кому они нужны? Недотыкомка, что

ли, их пожрала? То-то ее сегодня и не видно, - думал Передонов. - Нажралась

да и завалилась куда-нибудь, спит теперь, поди.

Запад потухал. Тучка бродила по небу, блуждала, подкрадывалась, -

мягкая обувь у туч, - подсматривала. На ее темных краях загадочно улыбался

темный отблеск. Над речкою, что текла меж садом и городом, тени домов да

кустов колебались, шептались, искали кого-то.

А на земле, в этом темном и вечно враждебном городе, все люди

встречались злые, насмешливые. Все смешалось в общем недоброжелательстве к

Передонову, собаки хохотали над ним, люди облаивали его.

Городские дамы начали отдавать Варваре визиты. Некоторые с радостным

поспешили уже на второй, на третий день посмотреть, какова-то Варвара

дома. Другие промедлили неделю и больше. А иные и вовсе не пришли, - не

Передоновы ожидали каждый день ответных визитов с трепетным

нетерпением; пересчитывали, кто еще не был. Особенно нетерпеливо ждали

директора с женою. Ждали и волновались непомерно, - а вдруг Хрипачи не

Прошла неделя. Хрипачей еще не было. Варвара начала злиться и ругаться.

Передонова же повергло это ожидание в нарочито-угнетенное состояние. Глаза у

Передонова стали совсем бессмысленными, словно они потухали, и казалось

иногда, что это - глаза мертвого человека. Нелепые страхи мучили его. Без

всякой видимой причины он начинал вдруг бояться тех или других предметов. С

чего-то пришла ему в голову и томила несколько дней мысль, что его зарежут;

он боялся всего острого и припрятал ножи да вилки.

"Может быть,- думал он,- они наговорены да нашептаны. Как раз и сам на

- Зачем ножи? -сказал он Варваре. - Едят же китайцы палочками.

Целую неделю из-за этого не жарили мяса, довольствовались щами да

Варвара, мстя Передонову за испытанные до свадьбы страхи, иногда

поддакивала ему и утверждала его этим в убеждении, что его причуды не даром.

Она говаривала ему, что у него много врагов, да и как-де ему не завидовать?

Не раз говорила она, дразня Передонова, что

уж наверное на него донесли, обнесли его перед начальством да перед

княгинею. И радовалась, что он, видимо, трусил.

Передонову казалось ясным, что княгиня им недовольна. Разве она не

могла прислать ему на свадьбу образа или калача? Он думал: надо заслужить ее

милость, да чем? Ложью, что ли? Оклеветать кого-нибудь, насплетничать,

донести, Все дамы любят сплетни, - так вот бы на Варвару сплести что-нибудь

веселое да нескромное и написать княгине. Она посмеется, а ему даст место.

Но не сумел Передонов написать такое письмо, да и страшно ему стало:

писать к самой княгине. А потом он и забыл об этой затее.

Своих обычных гостей Передонов угощал водкою да самым дешевым

портвейном. А для директора купил мадеры в три рубля. Это вино Передонов

считал чрезвычайно дорогим, хранил его в спальне, а гостям только показывал

Сидели раз у Передонова Рутилов да Володин. Передонов показал им

- Что снаружи смотреть, не вкусно! - сказал Рутилов, хихикал. - Ты нас

- Ишь ты, чего захотел! - сердито отвечал Передонов. - А что же я

- Директор водки рюмку выпьет, - сказал Рутилов.

- Директору нельзя водку пить, директору мадера полагается, -

рассудительно говорил Передонов.

- А если он водку любит? - настаивал Рутилов.

- Ну, вот еще, генерал водку любить не станет, - уверенно сказал

- А ты нас все-таки угости, - приставал Рутилов.

Но Передонов поспешно унес бутылку, и слышно было, как звенел замок у

шкапика, в котором он спрятал вино. Вернувшись к гостям, он, чтобы

переменить разговор, стал говорить о княгине. Он угрюмо сказал:

- Княгиня! на базаре гнилыми яблоками торговала, да князя и обольстила.

- Да разве князья по базарам ходят?

- Да уж она сумела приманить, - сказал Передонов.

- Сочиняешь ты, Ардальон Борисыч, небылицу в лицах, - спорил Рутилов, -

Передонов смотрел на него злобно и думал: "Заступается, - с княгинею,

видно, заодно. Княгиня его, видно, околдовала, даром что далеко живет". А

недотыкомка юлила вокруг, беззвучно смеялась и все сотрясалась от смеха. Она

напоминала Передонову о разных страшных обстоятельствах. Он боязливо

- В каждом городе есть тайный жандармский унтер-офицер. Он в штатском,

иногда служит, или торгует, или там еще что делает, а ночью, когда все спят,

наденет голубой мундир да и шасть к жандармскому офицеру.

- А зачем же мундир? - деловито осведомился Володин.

- К начальству нельзя без мундира, высекут, - объяснил Передонов.

Володин захихикал. Передонов наклонился к нему поближе и зашептал:

- Иногда он даже оборотнем живет. Ты думаешь, это просто кот, ан врешь!

это жандарм бегает. От кота никто не таится, а он все и подслушивает.

Наконец, недели через полторы, директорша отдала визит Варваре.

Приехала с мужем, в будень, в четыре часа, нарядная, любезная, благоухающая

сладкою фиалкою, - и совсем неожиданно для Передоновых: те ждали Хрипачей

почему-то в праздник, да пораньше. Переполошились. Варвара была в кухне,

полуодетая, грязная. Она метнулась одеваться, а Передонов принимал гостей и

казался только что разбуженным.

- Варвара сейчас, - бормотал он, - она одевается. Она стряпала. У нас

прислуга новая, не умеет по-нашему, дура набитая.

Скоро вышла и Варвара, с красным, испуганным лицом, кое-как одетая. Она

сунула гостям потную, грязноватую руку и дрожащим от волнения голосом

- Уж извините, что заставила ждать, - не знали, что вы в будни

- Я редко выезжаю в праздник, - сказала госпожа Хрипач, - пьяные на

улицах. Пусть прислуга имеет себе этот день.

Разговор кое-как завязался, и любезность директорши немного ободрила

Варвару. Директорша обошлась с Варварою слегка презрительно, но ласково, -

которую надо приласкать, но о которую все еще можно запачкаться. Она

сделала Варваре несколько наставлений, как бы мимоходом, - об одежде,

Варвара старалась угодить директорше, и дрожь испуга не оставляла ее

красных рук и потрескавшихся губ. Директоршу это стесняло. Она старалась

быть еще любезнее, но невольная гадливость одолевала ее. Всем своим

обращением она давала понять Варваре, что близкое знакомство между ними не

установится. Но так как делалось это совсем любезно, то Варвара не поняла и

возомнила, что они с директоршею будут большими приятельницами.

Хрипач имел вид человека, который попал не в свое место, но ловко и

мужественно скрывает это. От мадеры он отказался: он не привык в этот час

пить вино. Разговаривал о городских новостях, о предстоящих переменах в

составе окружного суда. Но слишком заметно было, что он и Передонов

вращаются в здешнем обществе в различных кругах.

Сидели недолго. Варвара обрадовалась, когда они ушли: и были, и ушли

скоро. Она радостно говорила, снова раздеваясь:

- Ну, слава богу, ушли. А то я и не знала, что и говорить-то с ними.

Что значит, как мало-то знакомые люди, - не знаешь, с какой стороны к ним и

Вдруг она вспомнила, что Хрипачи, прощаясь, не звали их бывать у себя.

Это ее смутило сначала, но потом она смекнула:

- Карточку пришлют, с расписанием, когда ходить, У этих господ на все

теперь бы мне надо по-французски насобачиться, а то я по-французски ни

Возвращаясь домой, директорша сказала мужу:

- Она - жалкая и безнадежно-низменная; с нею никак невозможно быть в

равных отношениях. В ней ничто не корреспондирует ее положению.

- Она вполне корреспондирует мужу. Жду с нетерпением, когда его от нас

После свадьбы Варвара, с радости, стала выпивать, особенно часто с

Грушиною. Раз, под хмельком, когда у нее сидела Преполовенская, Варвара

проболталась о письме. Всего не рассказала, а намекнула довольно ясно.

Хитрой Софье и того было довольно, - ее вдруг словно осенило. И как сразу не

догадаться было! - мысленно пеняла она себе. По секрету рассказала она про

подделку писем Вершиной, и от той пошло по всему городу.

Преполовенская при встречах с Передоновым не могла не посмеяться над

его доверчивостью. Она говорила:

- Уж очень вы просты, Ардальон Борисыч.

- Вовсе я не прост, - отвечал он, - я кандидат университета.

- Вот и кандидат, а уж кто захочет, тот сумеет вас обмишулить.

- Я сам всякого обмишулю, - спорил Передонов.

Преполовенская хитро улыбалась и отходила. Передонов тупо недоумевал: с

чего это она? Со зла! - думал он: - все-то ему враги.

И он показывал вслед ей кукиш.

"Ничего не возьмешь", - думал он, утешая себя. Но страх томил.

Этих намеков Преполовенской казалось мало. Сказать же ему ясными

словами всю правду она не хотела. Зачем ссориться с Варварою? Время от

времени она посылала Передонову анонимные письма, где намеки были яснее. Но

"Та княгиня, что вам писала письма, поищите, не здесь ли живет".

Передонов подумал, что, верно, княгиня сама приехала сюда за ним

следить. Видно, думал он, втюрилась в меня, хочет отбить у Варвары.

И ужасали, и сердили эти письма Передонова. Он приступал к Варваре:

- Где княгиня? Говорят, она сюда приехала.

Варвара, мстя за прежнее, мучила его недомолвками, издевочками,

трусливыми, злыми изворотами. Нагло ухмыляясь, она говорила неверным

голосом, как говорят, когда заведомо лгут, без надежды на доверие:

- Почем же я знаю, где живет теперь княгиня!

- Врешь, знаешь! - в ужасе говорил Передонов.

Он не понимал, чему надо верить: смыслу ли ее слов, или выдающему ложь

звуку ее голоса, - и это, как все для него непонятной, наводило на него

- Ну, вот еще! может быть, и уехала куда из Питера, она ведь у меня не

- А может быть, и в самом деле сюда приехала? - робко спрашивал

- Может быть, и сюда приехала, - поддразнивающим голосом говорила

Варвара. - В тебя втюрилась, приехала полюбоваться.

С тех пор Передонов стал внимательно смотреть, не увидит ли где

княгини. Иногда ему казалось, что она заглядывает в окошко, в дверь

подслушивает, шушукается с Варварою.

Время шло, а выжидаемая день за днем бумага о назначении инспектором

все не приходила. И частных сведений о месте никаких не было. Справиться у

самой княгини Передонов не смел: Варвара постоянно пугала его тем, что она -

знатная. И ему казалось, что если бы он сам вздумал к ней писать, то вышли

бы очень большие неприятности. Он не знал, что именно могли с ним сделать по

княгининой жалобе, но это-то и было особенно страшно. Варвара говорила:

- Разве не знаешь аристократов? Жди, сами сделают что надо. А

напоминать будешь - обидятся, хуже будет. У них гонору-то сколько! они

гордые, они любят, чтобы им верили.

И Передонов пока еще верил. Но злобился на княгиню. Иногда думал он

доносит на него, чтобы избавиться от своих обещаний. Или потому

доносит, что злится: он повенчался с Варварою, а княгиня сама в него

влюблена. Потому, думал он, она и окружила его соглядатаями, которые всюду

следят за ним, обступили его так, что уж нет ни воздуха, ни света. Недаром

она - знатная. Все может, что захочет. Со злости он лгал на княгиню

несообразные вещи. Рассказывал Рутилову да Володину, что был прежде ее

любовником, и она ему платила большие деньги.

- Только я их пропил. Куда мне их к дьяволу! Она еще мне обещала пенсию

по гроб жизни платить, да надула.

- А ты бы брал? - хихикая, спросил Рутилов.

Передонов промолчал, не понял вопроса, а Володин ответил за него

- Отчего же не брать, если она - богатая. Она изволила пользоваться

удовольствиями, так должна и платить за это.

- Добро бы красавица! - тоскливо говорил Передонов, - рябая, курносая.

Только что платила хорошо, а то бы и плюнуть на нее, чертовку, не захотел.

Она должна исполнить мою просьбу.

- Да ты врешь, Ардальон Борисыч, - сказал Рутилов.

- Ну вот, вру. А что она платила-то мне даром, что ли? Она ревнует к

Варваре, потому мне и места не дает так долго.

Передонов не испытывал стыда, когда рассказывал, будто бы княгиня

платила ему. Володин был доверенным слушателем и не замечал нелепостей и

противоречий в его рассказах. Рутилов возражал, но думал, что без огня дыма

не бывает: что-то, думал он, было между Передоновым и княгинею.

- Она старее поповой собаки, - говорил Передонов убежденно, как нечто

дельное. - Только вы, смотрите, никому не болтайте: до нее дойдет, худо

будет. Она мажется и поросячью молодость себе в жилы пускает, И не узнаешь,

Володин качал головою и причмокивал. Он всему верил.

Случилось, что на другой день после такого разговора Передонову

пришлось в одном классе читать крыловскую басню "Лжец". И несколько дней

подряд с тех пор он боялся ходить через мост, - брал лодку и переезжал, - а

мост, пожалуй, еще провалится. Он объяснил Володину:

-- Про княгиню я правду говорил, только вдруг он не поверит да и

Слухи о поддельных письмах расходились по городу. Разговоры об этом

занимали горожан и радовали. Почти все хвалили Варвару и радовались тому,

что Передонов одурачен. И все те, кто видел письма, в голос уверяли, что

Особенно велико было злорадство в доме у Вершиной: Марта, хотя и

выходила за Мурина, все же была отвергнута Передоновым; Вершина хотела бы

взять Мурина себе, а должна была уступить его Марте; Владя имел свои

ощутительные причины ненавидеть Передонова и радоваться его неудаче. Хотя и

досадно ему было, что Передонов еще остается в гимназии, но эту досаду

перевешивала радость, что Передонову нос. К тому же в последние дни между

гимназистами держался упорный слух, будто директор донес попечителю учебного

округа, что Передонов сошел с ума, и будто скоро пришлют его

свидетельствовать и затем уберут из гимназии.

При встречах с Варварою знакомые, с грубыми шутками, с наглым

подмигиванием, заговаривали более или менее прямо об ее проделке. Она

ухмылялась нахально, не подтверждала, но и не спорила.

Иные намекали Грушиной, что знают об ее участии в подделке. Она

испугалась и пришла к Варваре с упреками, зачем разболтала. Варвара сказала

- Что вы петрушку валяете, я никому и не думала говорить.

- От кого же все узнали? - запальчиво спросила Грушина. - Я-то уж

никому не скажу, не такая дура.

- И я никому не говорила, - нагло утверждала Варвара.

- Вы мне письмо отдайте, - потребовала Грушина, - а то начнет

разбирать, так и по почерку признает, что поддельное.

- Ну и пусть узнает! - сказала досадливо Варвара, - стану я на дурака

Грушина сверкала своими разными глазами и кричала:

- Вам хорошо говорить, вы свое получили, а меня из-за вас в тюрьму

как хотите, а письмо мне отдайте. А то ведь и развенчать можно.

- Ну, уж это - ах оставьте, - нагло подбочась, отвечала Варвара, - уж

теперь хоть на площади публикуй, венец не свалится.

- Ничего не оставьте! - кричала Грушина, - такого нет закона - обманом

венчать. Если Ардальон Борисыч все дело по начальству пустит, до сената, так

- Да чего злитесь, достану вам письмо. Нечего бояться, я вас не выдам.

Разве я такая скотина? Душа-то и у меня есть.

- Ну, какая там душа! - грубо сказала Грушина, - что у пса, то у

человека, один пар, а души нет. Пока жил, пота и был.

Варвара решилась украсть письмо, хоть это было и трудно. Грушина

торопила. Одна была надежда - вытащить письмо у Передонова, когда он будет

пьян. А пил он много. Нередко и в гимназию являлся навеселе и вел речи

бесстыдные, вселявшие отвращение даже в самых злых мальчишках.

Однажды Передонов вернулся из биллиардной пьянее обыкновенного:

спрыскивали новые шары. Но с бумажником все не расставался, - кое-как

раздевшись, сунул его себе под подушку.

Он спал беспокойно, но крепко, и бредил, и слова в его бреду все были о

чем-то страшном и безобразном. На Варвару они наводили жуткий страх.

"Ну, да ничего,- подбадривала она себя,- только бы не проснулся".

Она пыталась разбудить его, потолкала, - он что-то пробормотал, громко

чертыхнулся, но не проснулся. Варвара зажгла свечку и поставила ее так,

чтобы свет не падал в глаза Передонову. Цепенея от страха, она встала с

постели и осторожно полезла под подушку к Передонову. Бумажник лежал близко,

но долго выскальзывал из-под пальцев. Свеча горела тускло. Огонь ее

колебался. По стенам, по кровати пробегали боязливые тени, - шмыгали злые

чертики. Воздух был душен и неподвижен. Пахло перегорелой водкой. Храп и

пьяный бред наполняли всю спальню. Вся горница была как овеществленный бред.

Трепетными руками вынула Варвара письмо и сунула бумажник на прежнее

Утром Передонов хватился письма, не нашел его, испугался и закричал:

Варвара, жестоко труся, но скрывая это, сказала:

- Почем же я знаю, Ардальон Борисыч? Ты всем показываешь, вот, должно

быть, где-нибудь и выронил. Или вытащили. Друзей-то приятелей у тебя много,

с которыми ты по ночам бражничаешь.

Передонов думал, что письмо украли его враги, всего скорее Володин.

Теперь Володин держит письмо, а потом заберет в свои когти и все бумаги, и

назначение и поедет в инспекторы, а Передонов останется здесь горьким

Передонов решил защищаться. Он каждый день составлял по доносу на своих

врагов: Вершину, Рутиловых, Володина, сослуживцев, которые, казалось ему,

метили на то же самое место. По вечерам он относил эти доносы к Рубовскому.

Жандармский офицер жил на видном месте, на площади, близ гимназии. Из

окон своих многие примечали, как Передонов входил к жандармскому через

ворота. А Передонов думал - никому невдомек. Ведь он же недаром носит доносы

по вечерам и с черного хода, через кухню. Бумагу он держал под полою. Сразу

было заметно, что он держит что-то. Если приходилось вынуть руку,

поздороваться, он прихватывал бумагу под пальто левою рукою и думал, что

никто не может догадаться. Встречные если спрашивали его, куда идет, он им

лгал весьма неискусно, но сам был доволен своими неловкими выдумками.

- Все - предатели. Прикидываются друзьями, хотят вернее обмануть. А

того и не думают, что я обо всех их знаю такого, что им и в Сибири места

Рубовский слушал его молча. Первый донос, явно нелепый, он переслал

директору; так делал и с некоторыми другими. Иные оставлял, на случай чего.

Директор написал попечителю, что Передонов обнаруживает явные признаки

Дома Передонов постоянно слышал шорохи, непрерывные, докучливые,

насмешливые. Он тоскливо говорил Варваре:

- Кто-то там на цыпочках ходит, соглядатаи везде у нас толкутся. Ты,

Варвара не понимала, что значит бред Передонова. То издевалась, то

трусила. Говорила злобно и трусливо:

- С пьяных глаз нивесть что мерещится.

Дверь в переднюю казалась Передонову особенно подозрительною. Она не

затворялась плотно. Щель между ее половинами намекала на что-то, таящееся

вне. Не валет ли там подсматривает? Чей-то глаз сверкал, злой и острый.

Кот следил повсюду за Передоновым широкозелеными глазами. Иногда он

подмигивал, иногда страшно мяукал. Видно было сразу, что он хочет подловить

в чем-то Передонова, да только не может и потому злится. Передонов

отплевывался от него, но кот не отставал.

Недотыкомка бегала под стульями и по углам и повизгивала. Она была

грязная, вонючая, противная, страшная. Уже ясно было, что она враждебна

Передонову и прикатилась именно для него, а что раньше никогда и нигде не

было ее. Сделали ее - и наговорили. И вот живет она, ему на страх и на

погибель, волшебная, многовидная, следит за ним, обманывает, смеется: то по

полу катается, то прикинется тряпкою, лентою, веткою, флагом, тучкою,

собачкою, столбом пыли на улице, и везде ползет и бежит за Передоновым, -

измаяла, истомила его зыбкою своею пляскою. Хоть бы кто-нибудь избавил,

словом каким или ударом наотмашь. Да нет здесь друзей, никто не придет

спасать, надо самому исхитриться, пока не погубила его ехидная.

Передонов придумал средство: намазал весь пол клеем, чтобы недотыкомка

прилипла. Прилипали подошвы у сапог да подолы у Варвариных платьев, а

недотыкомка каталась свободно и визгливо хохотала. Варвара злобно ругалась.

Над Передоновым неотступно господствовали навязчивые представления о

преследовании и ужасали его. Он все более погружался в мир диких грез. Это

отразилось и на его лице: оно стало неподвижною маскою ужаса.

Уже по вечерам нынче Передонов не ходил играть на биллиарде. После

обеда он запирался в спальне, дверь загромождал вещами, - стул на стол, -

старательно заграждался крестами и чураньем и садился писать доносы на всех,

кого только вспомнит. Писал доносы не только на людей, но и на карточных

дам. Напишет - и сейчас несет жандармскому офицеру. И так проводил он каждый

Везде перед глазами у Передонова ходили карточные фигуры, как живые -

короли, крали, хлапы. Ходили даже мелкие карты. Это - люди со светлыми

пуговицами: гимназисты, городовые. Туз - толстый, с выпяченным пузом, почти

одно только пузо. Иногда карты обращались в людей знакомых. Смешивались

живые люди и эти странные оборотни.

Передонов был уверен, что за дверью стоит и ждет валет и что у валета

есть какая-то сила и власть, вроде как у городового: может куда-то отвести,

в какой-то страшный участок. А под столом сидит недотыкомка. И Передонов

боялся заглянуть под стол или за дверь.

Вертлявые мальчишки-восьмерки дразнили Передонова, - это были

оборотни-гимназисты. Они поднимали ноги странным, неживым движением, как

ножки у циркуля, но только ноги у них были косматые, с копытцами. Вместо

хвостов у них росли розги, мальчишки помахивали ими со свистом и сами

взвизгивали при каждом взмахе. Недотыкомка из-под стола хрюкала, смеючись на

забавы этих восьмерок. Передонов со злобою думал, что к какому-нибудь

начальнику недотыкомка не посмела бы забраться. "Не пустят, небось, -

завистливо думал он, - лакеи швабрами заколошматят".

Наконец Передонов не вытерпел ее злобного, нахально-визгливого смеха.

Он принес из кухни топор и разрубил стол, под которым недотыкомка пряталась.

Недотыкомка пискнула жалобно и злобно, метнулась из-под стола и укатилась.

Передонов дрогнул. "Укусит", - подумал он, завизжал от ужаса и присел. Но

недотыкомка скрылась мирно. Не надолго. . .

Иногда Передонов брал карты и со свирепым лицом раскалывал перочинным

ножиком головы карточным фигурам. Особенно дамам. Режучи королей, он

озирался, чтобы не увидели и не обвинили в политическом преступлении. Но и

такие расправы помогали не надолго. Приходили гости, покупались карты, и в

новые карты вселялись опять злые соглядатаи.

Уже Передонов начал считать себя тайным преступником. Он вообразил, что

еще со студенческих лет состоит под полицейским надзором. Потому-то,

соображал он, за ним и следят. Это и ужасало, и надмевало его.

Ветер шевелил обои. Они шуршали тихим, зловещим шелестом, и легкие

полутени скользили по их пестрым узорам. "Соглядатай прячется там, за этими

обоями", - думал Передонов. "Злые люди! - думал он, тоскуя, - недаром они

наложили обои на стену так неровно, так плохо, что за них мог влезть и

прятаться злодей, изворотливый, плоский и терпеливый. Ведь были и раньше

Смутные воспоминания шевельнулись в его голове. Кто-то прятался за

обоями, кого-то закололи не то кинжалом, не то шилом. Передонов купил шило.

И когда он вернулся домой, обои шевельнулись неровно и тревожно, -

соглядатай чуял опасность и хотел бы, может быть, проползти куда-нибудь

подальше. Мрак метнулся, прыгнул на потолок и оттуда угрожал и кривлялся.

Злоба закипела в Передонове. Он стремительно ударил шилом в обои.

Содрогание пробежало по стене. Передонов, торжествуя, завыл и принялся

плясать, потрясая шилом. Вошла Варвара.

- Что ты пляшешь один, Ардальон Борисыч? - спросила она, ухмыляясь, как

- Клопа убил, - угрюмо объяснил Передонов.

Глаза его сверкали диким торжеством. Одно только было нехорошо: скверно

пахло. Гнил и вонял за обоями заколотый соглядатай. Ужас и торжество

сотрясали Передонова: убил врага! Ожесточилось сердце его до конца в этом

убийстве. Несовершенное убийство, - но для Передонова оно было что убийство

совершенное. Безумный ужас в нем выковал готовность к преступлению, и

несознаваемое, темное, таящееся в низших областях душевной жизни

представление будущего убийства, томительный зуд к убийству, состояние

первобытной озлобленности угнетали его порочную волю. Еще скованное, - много

поколений легло на древнего Каина, - оно находило себе удовлетворение и в

том, что он ломал и портил вещи, рубил топором, резал ножом, срубал деревья

в саду, чтобы не выглядывал из-за них соглядатай. И в разрушении вещей

веселился древний демон, дух довременного смешения, дряхлый хаос, между тем

как дикие глаза безумного человека отражали ужас, подобный ужасам

И все те же и те же иллюзии повторялись и мучили его. Варвара, тешась

над Передоновым, иногда подкрадывалась к дверям той горницы, где сидел

Передонов, и оттуда говорила чужими голосами. Он ужасался, подходил

тихонько, чтобы поймать врага, - и находил Варвару.

- С кем ты тут шушукалась? - тоскливо спрашивал он.

Варвара ухмылялась и отвечала:

- Да тебе, Ардальон Борисыч, кажется.

- Не все же кажется,- тоскливо бормотал Передонов, - есть же и правда

Да, ведь и Передонов стремился к истине, по общему закону всякой

это стремление томило его. Он и сам не сознавал, что тоже, как и все

люди, стремится к истине, и потому смутно было его беспокойство. Он не мог

найти для себя истины и запутался, и погибал.

Уже и знакомые стали дразнить Передонова обманом. С обычною в нашем

городе грубостью к слабым говорили об этом обмане при нем. Преполовенская с

лукавою усмешечкою спрашивала:

- Что же это вы, Ардальон Борисыч, все еще на ваше инспекторское место

Варвара за него отвечала Преполовенской со сдержанною злобою:

- Вот получим бумагу и поедем. На Передонова эти вопросы нагоняли

тоску. "Как же я могу жить, если мне не дают места?" - думал он.

Он замышлял все новые планы защиты от врагов. Украл из кухни топор и

припрятал его под кроватью. Купил шведский нож и всегда носил его с собою в

кармане. Постоянно замыкался. На ночь ставил капканы вокруг дома, да и в

горницах, а потом осматривал их. Эти капканы были, конечно, сооружены так,

что никто в них не мог попасться: они ущемляли, но не удерживали, и с ними

можно было уйти. У Передонова не было ни технических познаний, ни

сметливости. Видя каждое утро, что никто не попался, Передонов думал, что

его враги испортили капканы. Это его опять страшило.

Особенно внимательно Передонов следил за Володиным. Нередко он приходил

к Володину, когда знал, что того нет дома, и шарил, не за хвачены ли им

Передонов начал догадываться, чего хочет княгиня - чтобы он опять

полюбил ее. Ему отвратительна она, дряхлая. "Ведь ей полтораста лет", -

злобно думал он. "Да, старая, - думал он, - зато вот какая сильная". И

отвращение сплеталось с прельщением. Чуть тепленькая, трупцем попахивает -

представлял себе Передонов и замирал от дикого сладострастия.

"Может быть, можно с нею сойтись, и она смилуется. Не написать ли ей

И на этот раз Передонов, не долго думая, сочинил письмо к княгине. Он

"Я люблю вас, потому что вы - холодная и далекая. Варвара потеет, с нею

жарко спать, несет, как из печки. Я хочу иметь любовницу холодную и далекую.

Написал, послал, - и раскаялся. "Что-то из этого выйдет? Может быть,

нельзя было писать, - думал он, - надо было ждать, когда княгиня сама

Так случайно вышло это письмо, как и многое Передонов случайно делал, -

как труп, движимый внешними силами, и как будто этим силам нет охоты долго

возиться с ним: поиграет одна да и бросит другой.

Скоро недотыкомка опять появилась, она подолгу каталась вокруг

Передонова, как на аркане, и все дразнила его. И уже она была беззвучна и

смеялась только дрожью всего тела. Но она вспыхивала тускло-золотистыми

искрами, злая, бесстыжая, - грозила и горела нестерпимым торжеством. И кот

грозил Передонову, сверкал глазами и мяукал дерзко и грозно.

"Чему они радуются?" - тоскливо подумал Передонов и вдруг понял, что

конец приближается, что княгиня уже здесь, близко, совсем близко. Быть

Да, несомненно, она - пиковая или червонная дама. Может быть, она

прячется и в другой колоде или за другими картами, а какая она - неизвестно.

Беда в том, что Передонов никогда ее не видел. Спросить у Варвары не стоит -

Наконец Передонов придумал сжечь вcю колоду. Пусть все горят. Если они

лезут ему на зло в карты, так сами будут виноваты.

Передонов улучил время, когда Варвары не было и печка в зале топилась,

и бросил карты, целую игру, в печку.

С треском развернулись невиданные, бледно-красные цветы и горели,

обугливаясь по краям. Передонов смотрел в ужасе на эти пламенные цветы.

Карты коробились, перегибались, двигались, словно хотели выскочить из

печки. Передонов схватил кочергу и колотил по картам. Посыпались во все

стороны мелкие, яркие искры, - и вдруг, в ярком и злом смятении искр

поднялась из огня княгиня, маленькая, пепельно-серая женщина, вся осыпанная

потухающими огоньками: она пронзительно вопила тонким голоском, шипела и

Передонов повалился навзничь и завыл от ужаса. Мрак обнял его, щекотал

и смеялся воркочущими голосами.

Саша был очарован Людмилою, но что-то мешало ему говорить о ней с

Коковкиною. Словно стыдился. И уже стал иногда бояться ее приходов. Сердце

его замирало, и брови невольно хмурились, когда он увидит под окном ее

быстро мелькавшую розово-желтую шляпу. А все-таки ждал ее с тревогою и с

нетерпением, - тосковал, если она долго не приходила. Противоречивые чувства

смешались в его душе, чувства темные, неясные: порочные - потому что ранние,

и сладкие - потому что порочные.

Людмила не была ни вчера, ни сегодня. Саша истомился ожиданием и уже

перестал ждать. И вдруг она пришла. Он засиял, бросился целовать ее руки.

- Ну, провалились, - выговаривал он ей ворчливо, - двое суток вас не

Она смеялась и радовалась, и сладкий, томный и пряный запах японской

функии разливался от нее, словно струился от ее темно-русых кудрей.

Людмила и Саша пошли гулять за город. Звали Коковкину - не пошла.

- Где уж мне, старухе, гулять! - сказала она. - только вам ноги путать

-- А мы шалить будем,- смеялась Людмила.

Теплый воздух, грустный, неподвижный, ласкал и напоминал о

невозвратном. Солнце, как больное, тускло горело и багровело на бледном,

усталом небе. Сухие листья на темной земле покорные лежали, мертвые.

Людмила и Саша спустились в овраг. Там было прохладно, свежо, почти

сыро, - изнеженная осенняя усталость царила между его отененными склонами.

Людмила шла впереди. Она приподняла юбку. Открылись маленькие башмачки

и чулки тельного цвета. Саша смотрел вниз, чтобы ему не запнуться за корни,

и увидел чулки. Ему показалось, что башмаки надеты без чулок. Стыдливое и

страстное чувство поднялось в нем. Он зарделся. Голова закружилась. "Упасть

бы, словно невзначай, к ее ногам, - мечтал он, - стащить бы ее башмак,

Людмила словно почуяла на себе Сашин жаркий взор, его нетерпеливое

желание. Она, смеючись, повернулась к Саше, спросила:

- Нет, я так, - смущенно бормотал Саша.

- Ах, у меня такие чулки, - хохоча и не слушая его, говорила Людмила, -

ужасно какие! Можно подумать, что я на босые ноги башмаки надела, совсем

тельного цвета. Не правда ли, ужасно смешные чулки?

Она повернулась к Саше лицом и приподняла край платья.

- Нет, красивые, - сказал Саша, красный от смущения.

Людмила с притворным удивлением приподняла брови и воскликнула:

- Скажите, пожалуйста, туда же красоту разбирать!

Людмила засмеялась и пошла дальше. Саша, сгорая от смущения, неловко

брел за нею и поминутно спотыкался.

Перебрались через овраг. Сели на сломанный ветром березовый ствол.

- А песку-то сколько набилось в башмаки,- итти не могу.

Она сняла башмаки, вытряхнула посок, лукаво глянула на Сашу.

-- Красивая ножка? - спросила она.

Саша покраснел пуще и уже не знал, что сказать. Людмила стащила чулки.

- Беленькие ножки? - спросила она опять, странно и лукаво улыбаясь. -

На колени! целуй!- строго сказала она, и победительная жестокость легла на

Саша проворно опустился на колени и поцеловал Людмилины ноги.

- А без чулок приятнее, - сказала Людмила, спрятала чулки в карман и

И лицо ее стало опять спокойно и весело, словно Саша и не склонялся

сейчас перед нею, нагие лобзая у нее стопы.

-- Милая, а ты не простудишься?

Нежно и трепетно звучал его голос. Людмила засмеялась.

- Вот еще, привыкла,- я не такая неженка.

Однажды Людмила пришла под вечер к Коковкиной и позвала Сашу:

- Пойдем ко мне новую полочку вешать.

Саша любил вбивать гвозди и как-то обещал Людмиле помочь ей в

устройстве ее обстановки. И теперь согласился, радуясь, что есть невинный

предлог итти с Людмилою и к Людмиле. И невинный, кисленький запах

ехtrа-muguet, веявший от зеленоватого Людмилина платья, нежно успокаивал

Для работы Людмила переоделась за ширмою и вышла к Саше в короткой,

нарядной юбочке, с открытыми руками, надушенная сладкою, томною, пряною

- Ишь ты, какая нарядная! - сказал Саша.

- Ну, да, нарядная. Видишь, - сказала Людмила, усмехаясь,- босые ноги,-

выговорила она эти слова со стыдливо-задорною растяжечкою.

- Уж ты всегда нарядная. Ну, что ж, начнемте вбивать. Гвозди-то у вас

есть? - спросил он озабоченно.

- Погоди немножечко, - ответила Людмила, - посиди со мною хоть чуть, а

то словно только по делу и ходишь, а уж со мною и поговорить скучно.

Саша покраснел и сказал нежно:

- Милая Людмилочка, да я с вами сколько хотите сидел бы, пока бы не

прогнали, а только уроки учить надо.

Людмила легонько вздохнула и медленно промолвила:

Саша зарделся, засмеялся, высовывая трубочкою кончик языка.

- Придумаете тоже, - сказал он, - нешто я барышня, чего мне хорошать!

- Лицо прекрасное, а то-то тело! Покажь хоть до пояса, - ласкаясь к

Саше, просила Людмила и обняла его за плечо.

- Ну вот еще, выдумали! - стыдливо и досадливо сказал Саша.

- А что ж такое? - беспечным голосом спросила Людмила, - что у тебя за

- Еще войдет кто, - сказал Саша.

- Кому входить? - так же легко и беззаботно сказала Людмила. - Да мы

дверь запрем, вот никому и не попасть.

Людмила проворно подошла к двери и заперла ее на задвижку. Саша

догадался, что Людмила не шутит. Он сказал, весь рдея, так что капельки пота

- Глупый, отчего не надо? - убеждающим голосом спросила Людмила.

Она притянула к себе Сашу и принялась расстегивать его блузу. Саша

отбивался, цепляясь за ее руки. Лицо его делалось испуганным, и, подобный

испугу, стыд охватил его. И от этого он словно вдруг ослабел. Людмила

сдвинула брови и решительно раздевала его. Сняла пояс, кое-как стащила

блузу. Саша отбивался все отчаяннее. Они возились, кружились по горнице,

натыкались на столы и стулья. Пряное благоухание веяло от Людмилы, опьяняло

Быстрым толчком в грудь Людмила повалила Сашу на диван. От рубашки,

которую она рванула, отскочила пуговица. Людмила быстро оголила Сашино,

плечо и принялась выдергивать руку из рукава. Отбиваясь, Саша невзначай

ударил Людмилу ладонью по щеке. Не хотел, конечно, ударить, но удар упал на

Людмилину щеку сразмаху, сильный и звонкий. Людмила дрогнула, пошатнулась,

зарделась кровавым румянцем, но не выпустила Сашу из рук.

- Злой мальчишка, драться! - задыхающимся голосом крикнула она.

Саша смутился жестоко, опустил руки и виновато глядел на оттиснувшиеся

по левой Людмилиной щеке беловатые полоски, следы от его пальцев. Людмила

воспользовалась его замешательством. Она быстро спустила у него рубашку с

обоих плеч на локти. Саша опомнился, рванулся от нее, но вышло еще хуже, -

Людмила проворно сдернула рукава с его рук, - рубашка опустилась к поясу.

Саша почувствовал холод и новый приступ стыда, ясного и беспощадного,

кружащего голову. Теперь Саша был открыт до пояса. Людмила крепко держала

его за руку и дрожащею рукою похлопывала по его голой спине, заглядывая в

его потупленные, странно-мерцающие под синевато-черными ресницами глаза.

И вдруг эти ресницы дрогнули, лицо перекосилось жалкою детскою

гримасою, - и он заплакал, внезапно, навзрыд.

- Озорница! - рыдающим голосом крикнул он, - пустите!

- Занюнил! младенец! - сердито и смущенно сказала Людмила и оттолкнула

Саша отвернулся, вытирая ладонями слезы. Ему стало стыдно, что он

плакал. Он старался удержаться. Людмила жадно глядела на его обнаженную

"Сколько прелести в мире! - думала она. - Люди закрывают от себя

Саша, стыдливо ежась голыми плечами, попытался надеть рубашку, но она

только комкалась, трещала под его дрожащими руками, и никак было не всунуть

руки в рукава. Саша схватился за блузу, - пусть уж рубашка так пока

- Ах, за вашу собственность испугались. Не украду! - сказала Людмила

злым, звенящим от слез голосом.

Она порывисто бросила ему пояс и отвернулась к окну. Закутанный в серую

блузу, очень он ей нужен, скверный мальчишка, жеманник противный.

Саша быстро надел блузу, кое-как оправил рубашку и посмотрел на Людмилу

опасливо, нерешительно и стыдливо. Он увидел, что она вытирает щеки руками,

робко подошел к ней и заглянул ей в лицо, - и слезы, которые текли по ее

щекам, вдруг отравили его нежною к ней жалостью, и ему уже не было ни

- Что же вы плачете, милая Людмилочка? - тихонько спросил он.

И вдруг зарделся, - вспомнил свой удар.

- Я вас ударил, простите. Ведь я же не нарочно, - робко сказал он.

- Растаешь, что ли, глупый мальчишка, коли с голыми плечами посидишь? -

сказала Людмила жалующимся голосом. - Загоришь, боишься. Красота и

- Да зачем тебе это, Людмилочка? - со стыдливою ужимкою спросил Саша.

- Зачем? - страстно заговорила Людмила. - Люблю красоту. Язычница я,

грешница. Мне бы в древних Афинах родиться. Люблю цветы, духи, яркие одежды,

голое тело. Говорят, есть душа, не знаю, не видела. Да и на что она мне?

Пусть умру совсем, как русалка, как тучка под солнцем растаю. Я тело люблю,

сильное, ловкое, голое, которое может наслаждаться.

- Да и страдать ведь может, - тихо сказал Саша.

- И страдать, и это хорошо, - страстно шептала Людмила. - Сладко и

когда больно, - только бы тело чувствовать, только бы видеть наготу и

- Да ведь стыдно же без одежды? - робко сказал Саша.

Людмила порывисто бросилась перед ним на колени. Задыхаясь, целуя его

- Милый, кумир мой, отрок богоравный, на одну минуту полюбоваться

Саша вздохнул, опустил глаза, покраснел и неловко снял блузу. Людмила

горячими руками схватила его и осыпала поцелуями его вздрагивавшие от стыда

- Вот какой я послушливый! - сказал Саша, насильно улыбаясь, чтобы

Людмила торопливо целовала Сашины руки от плеч до пальцев, и Саша не

отнимал их, взволнованный, погруженный в страстные и жестокие мечты.

Обожанием были согреты Людмилины поцелуи, и уже словно не мальчика, словно

отрока-бога лобзали ее горячие губы в трепетном и таинственном служении

А Дарья и Валерия стояли за дверью и поочередно, толкаясь от

нетерпения, смотрели в замочную скважину и замирали от страстного и жгучего

- Пора же и одеваться, - сказал наконец Саша.

Людмила вздохнула и с тем же благоговейным выражением в глазах надела

на него рубашку и блузу, прислуживая ему почтительно и осторожно.

- Так ты - язычница? - с недоумением спросил Саша.

- Ну вот еще! - ответил Саша уверенно: - я весь катехизис твердо знаю.

Людмила хохотала. Саша, глядючи на нее, улыбнулся и спросил:

- Коли ты - язычница, зачем же ты в церковь ходишь?

Людмила перестала смеяться, призадумалась.

- Что ж, - сказала она, - надо же молиться. Помолиться, поплакать,

свечку поставить, подать, помянуть. И я люблю все это, свечки, лампадки,

ладан, ризы, пение, - если певчие хорошие, - образа, у них оклады, ленты.

Да, все это такое прекрасное. И еще люблю.. . его... знаешь. . .

Людмила проговорила последние слова совсем тихо, почти шопотом,

покраснела, как виноватая, и опустила глаза.

- Знаешь, приснится иногда, - он на кресте, и на теле кровавые

С тех пор Людмила не раз, уведя Сашу в свой покой, принималась

расстегивать его курточку. Сперва он стыдился до слез, но скоро привык. И

уже смотрел ясно и спокойно, как Людмила опускала его рубашку, обнажала его

плечи, ласкала и хлопала по спине. И уже, наконец, сам принимался

И Людмиле приятно было держать его, полуголого, у себя на колениях,

Саша был один дома. Людмила вспомнилась ему и его голые плечи под ее

"И чего она хочет?" - подумал он. И вдруг багряно покраснел, и

больно-больно забилось сердце. Буйная веселость охватила его. Он несколько

раз перекувыркнулся, повалился на пол, прыгал на мебель, - тысячи безумных

движений бросали его из одного угла в другой, и веселый, ясный хохот его

Коковкина вернулась в это время домой, заслышала необычайный шум и

вошла в Сашину горницу. В недоумении она стала на пороге и качала головою.

- Что это ты беснуешься, Сашенька! - сказала она, - диви бы с

товарищами, а то один бесишься. Постыдись, батюшка, - не маленький.

Саша стоял, и от смущения у него словно отнимались руки, тяжелые,

неловкие, - а все его тело еще дрожало от возбуждения.

Однажды Коковкина застала Людмилу у себя, - она кормила Сашу

- Баловница вы, - ласково сказала Коковкина, - сладенькое-то он у меня

- Да, а вот он меня озорницей зовет, - пожаловалась Людмила.

- Ай, Сашенька, разве можно! - с ласковым укором сказала Коковкина. -

- Да она меня тормошит, - запинаясь, сказал Саша.

Он сердито глядел на Людмилу и багряно краснел. Людмила хохотала.

- Сплетница, - шепнул ей Саша.

- Как же можно, Сашенька, грубить! - выговаривала Коковкина. - Нельзя

Саша поглядел на Людмилу усмехаючись и тихо промолвил:

Теперь уже каждый раз, как Саша приходил, Людмила запиралась с ним и

принималась его раздевать да наряжать в разные наряды. Смехом и шутками

наряжался сладкий их стыд. Иногда Людмила затягивала Сашу в корсет и одевала

в свое платье. При декольтированном корсаже голые Сашины руки, полные и

нежно-округленные, и его круглые плечи казались очень красивыми. У него кожа

была желтоватого, но, что редко бывает, ровного, нежного цвета. Юбка,

башмаки, чулки Людмилины - все Саше оказались впору и все шло к нему. Надев

на себя весь дамский наряд, Саша послушно сидел и обмахивался веером. В этом

наряде он и в самом деле был похож на девочку и старался вести себя как

девочка. Одно только было неудобно - стриженые Сашины волосы. Надевать парик

или привязывать косу на Сашину голову Людмила не хотела - противно.

Людмила учила Сашу делать реверансы. Неловко и застенчиво приседал он

вначале. Но в нем была грация, хотя и смешанная с мальчишеской угловатостью.

Краснея и смеясь, он прилежно учился делать реверансы и кокетничал

Иногда Людмила брала его руки, обнаженные и стройные, и целовала их.

Саша не сопротивлялся и смеючись смотрел на Людмилу. Иногда он сам

подставлял руки к ее губам и говорил:

Но лучше нравились ему и ей иные наряды, которые шила сама Людмила:

одежда рыбака с голыми ногами, хитон афинского голоногого мальчика.

Нарядит его Людмила и любуется. А сама побледнеет, печальная станет.

Саша сидел на Людмилиной постели, перебирал складки хитона и болтал

голыми ногами. Людмила стояла перед ним и смотрела на него с выражением

- Какая ты глупая! - сказал Саша.

- В моей глупости так много счастья! - лепетала бледная Людмила, плача

- Отчего же ты заплакала? - улыбаясь беспечно, спросил Саша.

- Мое сердце ужалено радостью. Грудь мою пронзили семь мечей счастья, -

- Дурочка ты, право, дурочка! - смеючись сказал Саша.

- А ты - умный! - с внезапною досадою ответила Людмила, вытерла слезы и

вздохнула. - - Пойми, глупый, - заговорила она тихим убеждающим голосом, -

только в безумии счастье и мудрость.

- Ну, да! - недоверчиво сказал Саша.

- Надо забыть, забыться, и тогда все поймешь, - шептала Людмила. -

По-твоему, как, мудрые люди думают?

- Они так знают. Им сразу дано: только взглянет, и уже все ему

Осенний тихо длился вечер. Чуть слышный из-за окна доносился изредка

шелест, когда ветер на лету качал ветки у деревьев. Саша и Людмила были

одни. Людмила нарядила его голоногим рыбаком, - синяя одежда из тонкого

полотна, - уложила на низком ложе и села на пол у его голых ног, босая, в

одной рубашке. И одежду, и Сашино тело облила она духами, - густой,

травянистый и ломкий у них был запах, как неподвижный дух замкнутой в горах

На Людмилиной шее блестели яркие крупные бусы, золотые узорные браслеты

звенели на руках. Ирисом пахло ее тело,- запах душный, плотский,

раздражающий, навевающий дремоту и лень, насыщенный испарением медленных

вод. Она томилась и вздыхала, и глядела на его смуглое лицо, на его

иссиня-черные ресницы и полуночные глаза. Она положила голову на его голые

колени, и ее светлые кудри ласкали его смуглую кожу. Она целовала Сашино

тело, и от аромата, странного и сильного, смешанного с запахом молодой кожи,

Саша лежал и улыбался тихою, неверною улыбкою. Неясное в нем

зарождалось желание и сладко томило его. И когда Людмила целовала его колени

и стопы, нежные поцелуи возбуждали томные, полусонные мечтания. Хотелось

что-то сделать ей, милое или больное, нежное или стыдное,- но что? Целовать

ее ноги? Или бить ее, долго, сильно, длинными гибкими ветвями? Чтобы она

смеялась от радости или кричала от боли? И то, и другое, может быть, желанно

ей, но мало. Что же ей надо? Вот они полуобнаженные оба, и с их

освобожденною плотью связано желание и хранительный стыд,- но в чем же это

таинство плоти? И как принести свою кровь и свое тело в сладостную жертву ее

А Людмила томилась и металась у его ног, бледная от невозможных

желаний, то пылая, то холодея. Она страстно шептала:

- Я ли не красавица! У меня ли глаза не жгучие! У меня ли не пышные

меня! Приласкай же меня! Сорви с меня запястья, отстегни мое ожерелье!

Саше стало страшно, и невозможные желания мучительно томили его.

Передонов проснулся под утро. Кто-то смотрел на него громадными,

мутными, четырехугольными глазами. Уж не Пыльников ли это? Передонов подошел

к окну и облил зловещий призрак.

На всем были чары и чудеса. Визжала дикая недотыкомка, злобно и коварно

смотрели на Передонова и люди, и скоты. Все было ему враждебно, он был один

В гимназии на уроках Передонов злословил своих сослуживцев, директора,

родителей, учеников. Гимназисты слушали с недоумением. Иные, хамоватые по

природе, находились, что, подлаживаясь к Передонову, выражали ему свое

сочувствие. Другие же сурово молчали или, когда Передонов задевал их

родителей, горячо вступались. На таких Передонов смотрел угрюмо и отходил от

На иных уроках Передонов потешал гимназистов нелепыми толкованиями.

- Постойте, - сказал Передонов, - это надо хорошенько понять. Тут

Волки попарно ходят: волк с волчихою голодной. Волк - сытый, а она -

голодная Жена всегда после мужа должна есть. Жена во всем должна подчиняться

Пыльников был веселый, он улыбался и смотрел на Передонова

обманчиво-чистыми, черными, бездонными глазами. Сашино лицо мучило и

соблазняло Передонова. Чаровал его проклятый мальчишка своею коварною

Да и мальчишка ли? Или, может быть, их два: брат и сестра. И не

разобрать, кто где. Или даже, может быть, он умеет переворачиваться из

мальчишки в девчонку. Недаром он всегда такой чистенький, - переворачиваясь,

в разных волшебных водицах всполаскивается, - иначе ведь нельзя, не

обернешься. И духами так всегда от него пахнет.

- Чем это вы надушились, Пыльников? - спросил Передонов, - пачкулями,

Мальчики засмеялись. Саша обидчиво покраснел и промолчал.

Чистого желания нравиться, быть не противным Передонов не понимал.

Всякое такое проявление, хотя бы со стороны мальчика, он считал охотою на

себя. Кто принарядился, тот, значит, и замышляет прельстить Передонова.

Иначе зачем рядиться? Нарядность и чистота были для Передонова противны,

духи казались ему зловонны; всяким духам предпочитал он запах унавоженного

поля, полезный, по его мнению, для здоровья. Наряжаться, чиститься, мыться -

на все это нужно время и труд; а мысль о труде наводила на Передонова тоску

и страх. Хорошо бы ничего не делать, есть, пить, спать - да и только!

Товарищи дразнили Сашу, что он надушился "пачкулями" и что Людмилочка в

него влюблена. Он вспыхивал и горячо возражал: ничего, мол, не влюблена, все

это, мол, выдумки Передонова; он-де сватался к Людмилочке, а Людмилочка ему

нос натянула, вот он на нее и сердится и распускает про нее нехорошие слухи.

Товарищи ему верили,- Передонов, известно,- но дразнить не переставали;

Передонов упрямо говорил всем о развращенности Пыльникова.

- С Людмилкой спутался, - говорил он. - Так усердно целуются, что она

одного приготовишку родила, теперь другого носит.

Про любовь Людмилы к гимназисту заговорили в городе преувеличенно, с

глупыми, непристойными подробностями. Но мало кто верил: Передонов

пересолил. Однако любители подразнить, - их же в нашем городе достаточно

много, - спрашивали у Людмилы:

-- Что это вы в мальчишку втюрились? Для взрослых кавалеров это обидно.

Горожане посматривали на Сашу с поганым любопытством. Вдова генерала

Полуянова, богатая дама из купчих, справлялась о его возрасте и нашла, что

он еще слишком мал, но что года через два можно будет его позвать и заняться

Саша уже начал и упрекать иногда Людмилу, что его за нее дразнят. Даже

иногда, случалось, и поколачивал, на что Людмила только звонко хохотала.

Однако, чтобы положить конец глупым сплетням и выгородить Людмилу из

неприятной истории, все Рутиловы и многочисленные их друзья, родственники и

свойственники усердно действовали против Передонова и доказывали, что все

эти рассказы - фантазия безумного человека. Дикие поступки Передонова

заставляли многих верить таким объяснениям.

В то же время полетели доносы на Передонова к попечителю учебного

округа. Из округа прислали запрос директору. Хрипач сослался на свои прежние

донесения и прибавил, что дальнейшее пребывание Передонова в гимназии

становится положительно опасным, так как его душевная болезнь заметно

Уже Передонов был весь во власти диких представлений. Призраки

заслонили от него мир. Глаза его, безумные, тупые, блуждали, не

останавливаясь на предметах, словно ему всегда хотелось заглянуть дальше их,

по ту сторону предметного мира, и он искал каких-то просветов.

Оставаясь один, он разговаривал сам с собою, выкрикивал кому-то

А Варвара слушала и ухмылялась.

"Побесись!" - думала она злорадно.

Ей казалось, что это - только злость: догадывается, что его обманули, и

злится. С ума не сойдет, сходить дураку не с чего. А если и сойдет, что же,

- Знаете, Ардальон Борисыч, - сказал однажды Хрипач, - вы имеете очень

- У меня голова болит, - угрюмо сказал Передонов.

- Знаете ли, почтеннейший, - осторожным голосом продолжал директор, - я

бы вам советовал не ходить пока в гимназию. Полечиться бы вам, позаботиться

о ваших нервах, которые у вас, невидимому, довольно-таки расстроены.

"Не ходить в гимназию! Конечно, - думал Передонов, - это самое лучшее.

Как раньше я не догадался! Сказаться больным, посидеть дома, посмотреть, что

- Да, да, не буду ходить, я болен, - радостно говорил он Хрипачу.

Директор тем временем еще раз писал в округ и со дня на день ждал

назначения врачей для освидетельствования. Но чиновники не торопились. На то

Передонов не ходил в гимназию и тоже чего-то ждал. В последние дни он

все льнул к Володину. Страшно было выпустить его с глаз, - не навредил бы.

Уже с утра, как только проснется, Передонов с тоскою вспоминал Володина:

где-то он теперь? что-то он делает? Иногда Володин мерещился ему: облака

плыли по небу, как стадо баранов, и между ними бегал Володин с котелком на

голове, с блеющим смехом; в дыме, вылетающем из труб, иногда быстро

проносился он же, уродливо кривляясь и прыгая в воздухе.

Володин думал и всем с гордостью рассказывал, что Передонов его очень

полюбил, - просто жить без него не может.

- Варвара его надула, - говорил Володин,- а он видит, что один я ему

верный друг, он ко мне и вяжется.

Выйдет Передонов из дому, проведать Володина, а уж тот идет ему

навстречу, в котелке, с тросточкою, весело подпрыгивает, радостно заливается

- Чего это ты в котелке? - спросил его однажды Передонов.

- Отчего же мне, Ардальон Борисыч, не носить котелка - весело и

рассудительно ответил Володин, - скромно и прилично. Фуражечку с кокардою

мне не полагается, а цилиндр носить - так это пусть аристократы упражняются,

- Ты в котелке сваришься, - угрюмо сказал Передонов.

- Шагать-то сколько надо, - сердито сказал Передонов.

- Это полезно, Ардальон Борисыч, промоциониться, - убеждал Володин,-

поработаешь, погуляешь, покушаешь - здоров будешь.

- Ну, да, - возражал Передонов, - ты думаешь, через двести или через

триста лет люди будут работать?

- А то как же? Не поработаешь, так и хлебца не покушаешь. Хлебец за

денежки дают, а денежки заработать надо.

- И булочки, и пирожков не будет, - хихикая, говорил Володин, - и

водочки не на что купить будет, и наливочки сделать будет не из чего.

- Нет, люди сами работать не будут, - сказал Передонов, - на все машины

будут: повертел ручкой, как аристон, и готово... Да и вертеть долго скучно.

Володин призадумался, склонил голову, выпятил губы и сказал задумчиво:

- Да, это очень хорошо будет. Только нас тогда уже не будет.

Передонов посмотрел на него злобно и проворчал:

- Это тебя не будет, а я доживу.

- Дай вам бог, - весело сказал Володин, - двести лет прожить да триста

Уж Передонов и не зачурался, - будь что будет. Он всех одолеет, надо

только смотреть в оба и не поддаваться.

Дома, сидя в столовой и выпивая с Володиным, Передонов рассказывал ему

про княгиню. Княгиня, в представлении Передонова, что ни день дряхлела и

становилась ужаснее: желтая, морщинистая, согбенная, клыкастая, злая, -

неотступно мерещилась она Передонову.

- Ей двести лет, - говорил Передонов и странно и тоскливо глядел перед

собою. - И она хочет, чтобы я опять с нею снюхался. До тех пор и места не

- Скажите, чего захотела! - покачивая головою, говорил Володин. -

Передонов бредил убийством. Он говорил Володину, свирепо хмуря брови:

- Там у меня за обоями уже один запрятан. Вот ужо другого под пол

Но Володин не пугался и хихикал.

- Вонь слышишь из-за обоев? - спросил Передонов.

- Нет, не слышу, - хихикая и ломаясь, говорил Володин.

- Нос у тебя заложило,- сказал Передонов, - недаром у тебя нос

покраснел. Гниет там, за обоями.

- Клоп! - крикнула Варвара и захохотала. Передонов смотрел тупо и

Передонов, все более погружаясь в своe помешательство, уже стал писать

доносы на карточные фигуры, на недотыкомку, на барана, что он, баран,

самозванец, выдал себя за Володина, метил на высокую должность поступить, а

сам - просто баран; на лесоистребителей, - всю березу вырубили, париться

нечем и воспитывать детей трудно, а осину оставили, а на что нужна осина?

Встречаясь на улице с гимназистами, Передонов ужасал младших и смешил

старших бесстыдными и нелепыми словами. Старшие ходили за ним толпою,

разбегаясь, когда завидят кого-нибудь из учителей, младшие сами бежали от

Во всем чары да чудеса мерещились Передонову, галлюцинации его ужасали,

исторгая из его груди безумный вой и визги. Недотыкомка являлась ему то

кровавою, то пламенною, она стонала и ревела, и рев ее ломил голову

Передонову нестерпимою болью. Кот вырастал до страшных размеров, стучал

сапогами и прикидывался рыжим рослым усачом.

Саша ушел после обеда и не вернулся к назначенному времени, к семи

часам. Коковкина обеспокоилась: не дай бог, попадется кому из учителей на

улице в непоказанное время. Накажут, да и ей неловко. У нее всегда жили

мальчики скромные, по ночам не шатались. Коковкина пошла искать Сашу.

Известно, куда же, как не к Рутиловым.

Как на грех, Людмила сегодня забыла дверь замкнуть. Коковкина вошла, и

что же увидела? Саша стоит перед зеркалом в женском платье и обмахивается

веером. Людмила хохочет и расправляет ленты и его ярко-цветного пояса.

- Ах, господи, твоя воля! - в ужасе воскликнула Коковкина, - что же это

такое! Я беспокоюсь, ищу, а он тут комедию ломает. Срам какой, в юбку

вырядился! Да и вам-то, Людмила Платоновна, как не стыдно!

Людмила в первую минуту смутилась от неожиданности, но быстро нашлась.

С веселым смехом, обняв и усаживая в кресло Коковкину, рассказала она ей тут

- Мы хотим домашний спектакль поставить, - я мальчишкой буду, а он

девицей, и это будет ужасно забавно.

Саша стоял весь красный, испуганный, со слезами на глазах.

- Вот еще глупости! - сердито говорила Коковкина, - ему надо уроки

учить, а не спектакли разыгрывать. Что выдумали! Изволь одеться сейчас же,

Александр, и марш со мною домой.

Людмила смеялась звонко и весело, целовала Коковкину, - и старуха

думала, что веселая девица ребячлива, как дитя, а Саша по глупости все ее

затеи рад исполнить. Веселый Людмилин смех казал этот случай простою детскою

шалостью, за которую только пожурить хорошенько. И она ворчала, делая

сердитое лицо, но уже сердце у нее было спокойно.

Саша проворно переоделся за ширмою, где стояла Людмилина кровать.

Коковкина увела его и всю дорогу бранила. Саша, пристыженный и испуганный,

уж и не оправдывался. "Что-то еще дома будет?" - боязливо думал он.

А дома Коковкина в первый раз поступила с ним строго, велела ему стать

на колени. Но едва постоял Саша несколько минут, как уже она, разжалобленная

его виноватым лицом и безмолвными слезами, отпустила его. Сказала ворчливо:

- Щеголь этакий, за версту духами пахнет!

Саша ловко шаркнул, поцеловал ей руку, - и вежливость наказанного

мальчика еще больше тронула ее.

А между тем над Сашею собиралась гроза. Варвара и Грушина сочинили и

послали Хрипачу безыменное письмо о том, что гимназист Пыльников увлечен

девицею Рутиловою, проводит у нее целые вечера и предается разврату. Хрипач

припомнил один недавний разговор. На-днях на вечере у предводителя

дворянства кто-то бросил никем не поднятый намек на девицу, влюбившуюся в

подростка. Разговор тотчас же перешел на другие предметы: при Хрипаче все,

по безмолвному согласию привыкших к хорошему обществу людей, сочли это

весьма неловкою темой для беседы и сделали вид, что разговор неудобен при

дамах и что самый предмет ничтожен и маловероятен. Хрипач все это, конечно,

заметил, но он не был столь простодушен, чтобы кого-нибудь спрашивать. Он

был вполне уверен, что все узнает скоро, что все известия доходят сами, тем

или другим путем, но всегда достаточно своевременно. Вот это письмо и была

Хрипач ни на минуту не поверил в развращенность Пыльникова и в то, что

его знакомство с Людмилою имеет непристойные стороны. "Это,- думал он, -

идет все от той же глупой выдумки Передонова и питается завистливою злобою

Грушиной. Но это письмо, - думал он, - показывает, что ходят нежелательные

слухи, которые могут бросить тень на достоинство вверенной ему гимназии. И

Прежде всего Хрипач пригласил Коковкину, чтобы переговорить с нею о тех

обстоятельствах, которые могли способствовать возникновению нежелательных

Коковкина уже знала, в чем дело. Ей сообщили даже еще проще, чем

директору. Грушина выждала ее на улице, завязала разговор и рассказала, что

Людмила уже вконец развратила Сашу. Коковкина была поражена. Дома она

осыпала Сашу упреками. Ей было тем более досадно, что все происходило почти

на ее глазах и Саша ходил к Рутиловым с ее ведома. Саша притворился, что

ничего не понимает, и спросил:

- Как что худого? А сам ты не знаешь? А давно ли я тебя застала в юбке?

- Застали, ну что ж тут особенно худого? так ведь и наказали за то! И

что ж такое, точно я краденую юбку надел!

- Скажите, пожалуйста, как рассуждает! - говорила растерянно Коковкина.

- Наказала я тебя, да видно мало.

- Ну, еще накажите, - строптиво, с видом несправедливо обижаемого,

сказал Саша. - Сами тогда простили, а теперь мало. А я ведь вас тогда не

просил прощать, стоял бы на коленях хоть весь вечер. А то, что ж все

- Да уж и в городе, батюшка, про тебя с твоей Людмилочкой говорят, -

-- А что говорят-то? - невинно-любопытствующим голосом спросил Саша.

- Что говорят, - известно что! Сам знаешь, что про вас сказать можно.

Хорошего-то мало скажут. Шалишь ты много со своею Людмилочкою, вот что

- Ну, я не буду шалить, - обещал Саша так спокойно, как будто разговор

Он делал невинное лицо, а на душе у него было тяжело. Он выспрашивал

Коковкину, что же говорят, и боялся услышать какие-нибудь грубые слова. Что

могут говорить о них? Людмилочкина горница окнами в сад, с улицы ее не

видно, да и Людмилочка спускает занавески. А если кто подсмотрел, то как об

этом могут говорить? Может быть, досадные, оскорбительные слова? Или так

говорят, только о том, что он часто ходит?

И вот на другой день Коковкина получила приглашение к директору. Оно

совсем растревожило старуху. Она уже и не говорила ничего Саше, собралась

тихонько и к назначенному часу отправилась. Хрипач любезно и мягко сообщил

ей о полученном им письме. Она заплакала.

- Успокойтесь, мы вас не виним, - говорил Хрипач, - мы вас хорошо

знаем. Конечно, вам придется последить за ним построже. А теперь вы мне

только расскажите, что там на самом деле было.

От директора Коковкина пришла с новыми упреками Саше.

- Тете напишу, - сказала она, плача.

- Я ни в чем не виноват, пусть тетя приедет, я не боюсь, - говорил Саша

На другой день Хрипач пригласил к себе Сашу и спросил его сухо и

- Я желаю знать, какие вы завели знакомства в городе.

Саша смотрел на директора лживо-невинными и спокойными глазами.

- Какие же знакомства? - сказал он: - Ольга Васильевна знает, я только

к товарищам хожу да к Рутиловым.

- Да, вот именно, - продолжал свой допрос Хрипач, - что вы делаете у

- Ничего особенного, так, - с тем же невинным видом ответил Саша, -

главным образом мы читаем. Барышни Рутиловы стихи очень любят. И я всегда к

- Может быть, и не всегда? - спросил Хрипач, устремляя на Сашу взор,

который постарался сделать проницательным.

- Да, один раз опоздал, - со спокойною откровенностью невинного

мальчика сказал Саша,- да и то мне досталось от Ольги Васильевны, и потом я

Хрипач помолчал. Спокойные Сашины ответы ставили его втупик. Во всяком

случае, надо сделать наставление, выговор, но как и за что? Чтобы не внушить

мальчику дурных мыслей, которых у него раньше (верил Хрипач) не было, и

чтобы не обидеть мальчика, и чтобы сделать все к устранению тех

неприятностей, которые могут случиться в будущем из-за этого знакомства.

Хрипач подумал, что дело педагога - трудное и ответственное дело, особенно

если имеешь честь начальствовать над учебным заведением. Трудное,

ответственное дело педагога! Это банальное определение окрылило застывшие

было мысли у Хрипача. Он принялся говорить, - скоро, отчетливо и

незначительно. Саша слушал из пятого в десятое:

- ... первая обязанность ваша как ученика - учиться... нельзя

увлекаться обществом, хотя бы и весьма приятным и вполне безукоризненным. .

. во всяком случае, следует сказать, что общество мальчиков вашего возраста

для вас гораздо полезнее.. . Надо дорожить репутацией и своею и учебного

заведения... Наконец, - скажу вам прямо,- я имею основания предполагать, что

ваши отношения к барышням имеют характер вольности, недопустимой в вашем

возрасте, и совсем не согласно с общепринятыми правилами приличия.

Саша заплакал. Ему стало жаль, что о милой Людмилочке могут думать и

говорить как об особе, с которою можно вести себя вольно и неприлично.

- Честное слово, ничего худого не было, - уверял он, - мы только

читали, гуляли, играли, - ну, бегали, - больше никаких вольностей.

Хрипач похлопал его по плечу и сказал голосом, которому постарался

придать сердечность, а все же сухим:

(Что бы ему назвать когда мальчика Сашею! Не форменно, и нет еще на то

- Я вам верю, что ничего худого не было, но все-таки вы лучше

прекратите эти частые посещения. Поверьте мне, так будет лучше. Это говорит

вам не только ваш наставник и начальник, но и ваш друг.

Саше осталось только поклониться, поблагодарить, а затем пришлось

послушаться. И стал Саша забегать к Людмиле только урывками, минут на пять,

на десять, - а все же старался побывать каждый день. Досадно было, что

приходилось видеться урывками, и Саша вымещал досаду на самой Людмиле. Уже

он частенько называл ее Людмилкою, дурищею, ослицею сиамскою, поколачивал

ее. А Людмила на все это только хохотала.

Разнесся по городу слух, что актеры здешнего театра устраивают в

маскарад с призами за лучшие наряды, женские и мужские. О призах пошли

преувеличенные слухи. Говорили, дадут корову даме, велосипед мужчине. Эти

слухи волновали горожан. Каждому хотелось выиграть: вещи такие солидные.

Поспешно шили наряды. Тратились не жалея. Скрывали придуманные наряды и от

ближайших друзей, чтобы кто не похитил блистательной мысли.

Когда появилось печатное объявление о маскараде, - громадные афиши,

расклеенные на заборах и разосланные именитым гражданам, - оказалось, что

дадут вовсе не корову и не велосипед, а только веер даме и альбом мужчине.

Это всех готовившихся к маскараду разочаровало и раздосадовало. Стали

- Это просто насмешка - такие призы.

- Это только у нас возможно поступать так с публикой.

Но все же приготовления продолжались: какой ни будь приз, а получить

Дарью и Людмилу приз не занимал, ни сначала, ни после. Нужна им корова!

Невидаль - веер! Да и кто будет присуждать призы? Какой у них, у судей,

вкус! Но обе сестры увлеклись Людмилиною мечтою послать в маскарад Сашу в

женском платье, обмануть таким способом весь город и устроить так, чтобы

приз дали ему. И Валерия делала вид, что согласна. Завистливая и слабая, как

дитя, она досадовала - Людмилочкин дружок, не к ней же ведь ходит, но

спорить с двумя старшими сестрами она не решалась. Только сказала с

- Ну, вот, - решительно сказала Дарья, - мы сделаем так, что никто не

И когда сестры рассказали Саше про свою затею и сказала ему Людмилочка:

"Мы тебя нарядим японкою", Саша запрыгал и завизжал от восторга. Там будь

что будет, - и особенно, если никто не узнает, - а только он согласен, - еще

бы не согласен! - ведь это ужасно весело всех одурачить.

Тотчас же решили, что Сашу надо нарядить гейшею. Сестры держали свою

затею в строжайшей тайне, не сказали даже ни Ларисе, ни брату. Костюм для

гейши Людмила смастерила сама по ярлыку от корилопсиса: платье желтого шелка

на красном атласе, длинное и широкое; на платье шитый пестрый узор, крупные

цветы причудливых очертаний. Сами же девицы смастерили веер из тонкой

японской бумаги с рисунками, на бамбуковых палочках, и зонтик из тонкого

розового шелка на бамбуковой же ручке. На ноги - розовые чулки и деревянные

башмачки скамеечками. И маску для гейши раскрасила искусница Людмила:

желтоватое, но милое худенькое лицо с неподвижною, легкою улыбкою,

косо-прорезанные глаза, узкий и маленький рот. Только парик пришлось

выписать из Петербурга, - черный, с гладкими, причесанными волосами.

Чтобы примерить костюм, надо было время, а Саша мог забегать только

урывочками, да и то не каждый день. Но нашлись. Саша убежал ночью, уже когда

Коковкина спала, через окно. Сошло благополучно.

Собралась и Варвара в маскарад. Купила маску с глупою рожею, а за

костюмом дело не стало, - нарядилась кухаркою. Повесила к поясу уполовник,

на голову вздела черный чепец, руки открыла выше локтя и густо их

нарумянила,- кухарка же прямо от плиты, - и костюм готов. Дадут приз -

хорошо, не дадут - не надобно.

Грушина придумала одеться Дианою. Варвара засмеялась и спросила:

- Что ж, вы и ошейник наденете?

- Зачем мне ошейник? -с удивлением спросила Грушина.

- Да как же, - объяснила Варвара, - собакой Дианкой вырядиться

- Ну вот, придумали!-ответила Грушина со смехом, - вовсе не Дианкой, а

Одевались на маскарад Варвара и Грушина вместе у Грушиной. Наряд у

Грушиной вышел чересчур легок: голые руки и плечи, голая спина, голая грудь,

ноги в легоньких туфельках, без чулок, голые до колен, и легкая одежда из

белого полотна с красною обшивкою, прямо на голое тело, - одежда

коротенькая, но зато широкая, со множеством складок. Варвара сказала,

Грушина отвечала, нахально подмигивая:

- Зато все мужчины так за мной и потянутся.

- А что же складок так много? - спросила Варвара.

- Конфект напихать можно для моих чертенят, - объяснила Грушина.

Все так смело открытое у Грушиной было красиво, - но какие

блошьи укусы, ухватки грубы, слова нестерпимой пошлости. Снова

Передонов думал, что маскарад затеяли нарочно, чтобы его на чем-нибудь

изловить. А все-таки он пошел туда, - не ряженый, в сюртуке. Чтобы видеть

самому, какие злоумышления затеиваются.

Мысль о маскараде несколько дней тешила Сашу. Но потом сомнения стали

одолевать его. Как урваться из дому? И особенно теперь, после этих

неприятностей. Беда, если узнают в гимназии, как раз исключат.

Недавно классный наставник, - молодой человек до того либеральный, что

не мог называть кота Ваською, а говорил: кот Василий, - заметил Саше весьма

значительно при вы даче отметок:

- Смотрите, Пыльников, надо делом заниматься.

- Да у меня же нет двоек, - беспечно возразил Саша.

А сердце у него упало, - что еще скажет? Нет, ничего, промолчал, только

В день маскарада Саше казалось, что он и не решится поехать. Страшно.

Вот только одно: готовый наряд у Рутиловых, - нешто ему пропадать? И все

мечты и труды даром? Да ведь Людмилочка заплачет. Нет, надо итти.

Только приобретенная в последние недели привычка скрытничать помогла

Коковкиной своего волнения. К счастью, старуха рано ложится спать. И

Саша лег рано, - для отвода глаз разделся, положил верхнюю одежду на стул у

дверей и поставил за дверь сапоги. Оставалось только уйти - самое трудное.

Уж путь намечен был заранее, через окно, как тогда для примерки. Саша надел

светлую летнюю блузу, - она висела на шкапу в его горнице, - домашние легкие

башмаки и осторожно вылез из окна на улицу, улучив минуту, когда нигде

поблизости не было слышно голосов и шагов. Моросил мелкий дождик, было

грязно, холодно, темно. Но Саше все казалось, что его узнают. Он снял

фуражку, башмаки, бросил их обратно в свою горницу, подвернул одежду и

побежал вприпрыжку босиком по скользким от дождя и шатким мосткам. В темноте

лицо плохо видно, особенно у бегущего, и примут, кто встретит, за простого

мальчишку, посланного в лавочку.

Валерия и Людмила сшили для себя замысловатые, но живописные наряды:

цыганкою нарядилась Людмила, испанкою - Валерия. На Людмиле - яркие красные

лохмотья из шелка и бархата, на Валерии, тоненькой и хрупкой - черный шелк,

кружева, в руке - черный кружевной веер. Дарья себе нового наряда не шила, -

от прошлого года остался костюм турчанки, она его и надела, - решительно

Когда прибежал Саша, все три девицы принялись его обряжать. Больше

- А ну как свалится! - опасливо повторял он.

Наконец, укрепили парик лентами, связанными под подбородком.

Маскарад был устроен в общественном собрании, - каменное, в два жилья,

здание казарменного вида, окрашенное в ярко-красный цвет, на базарной

площади. Устраивал маскарад Громов-Чистопольский, антрепренер и актер

На подъезде, обтянутом коленкоровым навесом, горели шкалики. Толпа на

улице встречала приезжающих и приходящих на маскарад критическими

замечаниями, по большей части неодобрительными, тем более, что на улице, под

верхнею одеждою гостей, костюмы были почти не видны, и толпа судила

преимущественно по наитию. Городовые на улице охраняли порядок с достаточным

усердием, а в зале были в качестве гостей исправник и становой пристав.

Каждый посетитель при входе получал два билетика: один - розовый, для

лучшего женского наряда, другой - зеленый, для мужского наряда. Надо было их

отдать достойным. Иные осведомлялись:

Вначале кассир в недоумении спрашивал:

- А если, по-моему, мой костюм - самый хороший, - отвечал посетитель.

Потом кассир уже не удивлялся таким вопросам, а говорил с

саркастическою улыбкою (насмешливый был молодой человек) :

- Сделайте ваше одолжение. Хоть оба себе оставьте.

В залах было грязновато, и уже с самого начала толпа казалась в

значительной части пьяною. В тесных покоях с закоптелыми стенами и потолками

горели кривые люстры; они казались громадными, тяжелыми, отнимающими много

воздуха. Полинялые занавесы у дверей имели такой вид, что противно было

задеть их. То здесь, то там собирались толпы, слышались восклицания и смех,

- это ходили за наряженными в привлекавшие общее внимание костюмы.

Нотариус Гудаевский изображал дикого американца: в волосах петушьи

перья, маска медно-красная с зелеными нелепыми разводами, кожаная куртка,

клетчатый плед через плечо и кожаные высокие сапоги с зелеными кисточками.

Он махал руками, прыгал и ходил гимнастическим шагом, вынося далеко вперед

сильно согнутое голое колено. Жена его нарядилась колосом. На ней было

пестрое платье из зеленых и желтых лоскутьев; во все стороны торчали

натыканные повсюду колосья. Они всех задевали и кололи. Ее дергали и

ощипывали. Она злобно ругалась:

-- Царапаться буду! - визжала она.

Кругом хохотали. Кто-то спрашивал:

- Откуда она столько колосьев набрала?

- С лета запасла, - отвечали ему, - каждый день в поле воровать ходила.

Несколько безусых чиновников, влюбленных в Гудаевскую и потому

о том, что у ней будет надето, сопровождали ее. Они собирали для нее

билетики, - чуть не насильно, с грубостями. У иных, не особенно смелых,

Были и другие ряженые дамы, усердно собиравшие билетики через своих

кавалеров. Иные смотрели жадно на неотданные билетики и выпрашивали. Им

Унылая дама, наряженная ночью, - синий костюм со стеклянною звездочкою

и бумажною луною на лбу, - робко сказала Мурину:

- Что за ты. Билетик тебе! Рылом не вышла!

Ночь проворчала что-то сердитое и отошла. Ей бы хотелось хоть дома

показать два-три билетика, что вот, мол, и ей давали. Тщетны бывают скромные

Учительница Скобочкина нарядилась медведицею, то есть попросту накинула

на плечи медвежью шкуру, а голову медведя положила на свою, как шлем, сверх

обыкновенной полумаски. Это было в общем безобразно, но все ж таки шло к ее

дюжему сложению и зычному голосу. Медведица ходила тяжкими шагами и рявкала

на весь зал, так что огни в люстрах дрожали. Многим нравилась медведица. Ей

дали не мало билетов. Но она не сумела их сохранить сама, а догадливого

спутника, как у других, ей не нашлось; больше половины билетов у нее

раскрали, когда ее подпоили купчики, - они сочувствовали проявленной ею

способности изображать медвежьи ухватки. В толпе кричали:

- Поглядите-ка, медведица водку дует!

Скобочкина не решалась отказаться от водки. Ей казалось, что медведица

должна пить водку, если ей подносят.

Выделялся ростам и дородством некто одетый древним германцем. Многим

нравилось, что он такой дюжий и что руки видны, могучие руки, с

превосходно-развитыми мускулами. За ним ходили преимущественно дамы, и

вокруг него слышался ласковый и хвалебный шопот. В древнем германце узнавали

актера Бенгальского. Бенгальский в нашем городе был любим. За то многие

- Уж если приз не мне достанется, то пусть лучше актеру (или актрисе).

А то, если из наших, хвастовством замучат.

Имел успех и наряд у Грушиной, - успех скандала. Мужчины за нею ходили

густою толпою, хохотали, делали нескромные замечания. Дамы отворачивались,

возмущались. Наконец исправник подошел к Грушиной и, сладко облизываясь,

- А что же такое? У меня ничего неприличного не видно, - бойко ответила

- Сударыня, дамы обижаются, - сказал Миньчуков.

- Наплевать мне на ваших дам! - закричала Грушина.

- Нет уж, сударыня, - просил Миньчуков, - вы хоть носовым платочком

грудку да спинку потрудитесь покрыть.

- А коли я платок засморкала? - с наглым смехом возразила Грушина.

- Уж как вам угодно, сударыня, а только, если не прикроетесь, удалить

Ругаясь и плюясь, Грушина отправилась и уборную и там, при помощи

горничной, расправила складки своего платья на грудь и спину. Возвратясь в

зал, хотя и в более скромном виде, она все же усердно искала себе

поклонников. Она грубо заигрывала со всеми мужчинами. Потом, когда их

внимание было отвлечено в другую сторону, она отправилась в буфетную

воровать сласти. Скоро вернулась она в зал, показала Володину пару персиков,

И тотчас же персики скрылись в складках ее костюма. Володин радостно

-- Ну! - сказал он, - пойду и я, коли так.

Скоро Грушина напилась и вела себя буйно,- кричала, махала руками,

- Веселая дама Дианка! - говорили про нее.

Таков-то был маскарад, куда повлекли взбалмошные девицы легкомысленного

гимназиста. Усевшись на двух извозчиках, три сестры с Сашею поехали уже

довольно поздно, - опоздали из-за него. Их появление в зале было замечено.

Гейша в особенности нравилась многим. Слух пронесся, что гейшею наряжена

Каштанова, актриса, любимая мужскою частью здешнего общества. И потому Саше

давали много билетиков. А Каштанова вовсе и не была в маскараде, - у нее

накануне опасно заболел маленький сын.

Саша, опьяненный новым положением, кокетничал напропалую. Чем больше в

гейшину руку всовывали билетиков, тем веселее и задорнее блистали из

узких прорезов в маске глаза у кокетливой японки. Гейша приседала, поднимала

тоненькие пальчики, хихикала задушенным голосом, помахивала веером,

похлопывала им по плечу того или другого мужчину и потом закрывалась веером,

и поминутно распускала свой розовый зонтик. Нехитрые приемы, впрочем,

достаточные для обольщения всех, поклоняющихся актрисе Каштановой.

- Я билетик свой отдам прелестнейшей из дам, - сказал Тишков и подал с

молодцеватым поклоном билетик гейше.

Уже он много выпил и был красен; его неподвижно улыбающееся лицо и

неповоротливый стан делали его похожим на куклу. И все рифмовал.

Валерия смотрела на Сашины успехи и досадливо завидовала; уже теперь и

ей хотелось, чтобы ее узнали, чтобы ее наряд и ее тонкая, стройная фигура

понравились толпе и чтобы ей дали приз. И сейчас же с досадою вспомнила она,

что это никак невозможно: все три сестры условились добиваться билетиков

только для гейши, а себе, если и получат, то передать их все-таки своей

В зале танцовали. Володин, быстро охмелев, пустился вприсядку.

Полицейские остановили его. Он сказал весело-послушно:

- Ну, если нельзя, то я и не буду. Но по примеру его пустившиеся

откалывать трепака два мещанина не пожелали покориться.

- По какому праву? за свой полтинник! - восклицали они и были выведены.

Володин провожал их, кривляясь, осклабясь, и приплясывал.

Девицы Рутиловы поспешили отыскать Передонова, чтобы поиздеваться над

ним. Он сидел один, у окна, и смотрел на толпу блуждающими глазами. Все люди

и предметы являлись ему бессмысленными, но равно враждебными. Людмила,

цыганкою, подошла к нему и сказала измененным гортанным голосом:

- Барин мой милый, дай я тебе погадаю.

-- Пошла к чорту! - крикнул Передонов.

Внезапное цыганкино появление испугало его.

- Барин хороший, золотой мой барин, дай мне руку. По лицу вижу: богатый

будешь, большой начальник будешь, - канючила Людмила и взяла-таки руку

- Ну, смотри, да только хорошо гадай, - проворчал Передонов.

- Ай, барин мой бриллиантовой, - гадала Людмила, - врагов у тебя много,

донесут на тебя, плакать будешь, умрешь под забором.

- Ах ты стерва! - закричал Передонов и вырвал руку.

Людмила проворно юркнула в толпу. На смену ей пришла Валерия, села

рядом с Передоновым и шептала ему нежно:

-- Врешь, дура, - ворчал Передонов.

- Это ты верно говоришь, - сказал Передонов, - только как же я ей в

глаза плюну? Она княгине пожалуется, и мне места не дадут.

- А на что тебе место? Ты и без места хорош, - сказала Валерия.

- Ну да, как же я могу жить, если мне не дадут места, - уныло сказал

Дарья всунула в руку Володину письмо, заклеенное розовою облаткою. С

радостным блеяньем распечатал его Володин, прочел, призадумался, - и

возгордился, и словно смутился чем-то. Было написано коротко и ясно:

"Приходи, миленький, на свидание со мною завтра в одиннадцать часов

ночи в Солдатскую баню. Вся чужая Ж".

Володин письму поверил, но вот вопрос: стоит ли итти? И кто такая эта

Ж? Какая-нибудь Женя? Или это фамилия начинается с буквы Ж?

Володин показал письмо Рутилову.

- Иди, конечно, иди! - подбивал Рутилов,- посмотри, что из этого

выйдет. Может быть, это богатая невеста, влюбилась в тебя, а родители

препятствуют, так вот она и хочет с тобою объясниться.

Но Володин подумал, подумал да и решил, что не стоит итти. Он важно

- Вешаются мне на шею, но я таких развратных не хочу.

Он боялся, что его там поколотят: Солдатская баня находилась в глухом

Уже когда толпа во всех помещениях в клубе теснилась, густая,

крикливая, преувеличенно-веселая, в зале у входных дверей послышался шум,

хохот, одобрительные возгласы. Все потеснились в ту сторону. Передавали друг

другу, что пришла ужасно оригинальная маска. Человек тощий, длинный, в

заплатанном, засаленном халате, с веником подмышкою, с шайкою в руке,

пробирался в толпу. На нем была картонная маска, - глупое лицо с узенькою

бороденкою, с бачками, а на голове фуражка с гражданскою круглою кокардою.

Он повторял удивленным голосом:

- Мне сказали, что здесь маскарад, а здесь и не моются.

И уныло помахивал шайкою. Толпа ходила за ним, ахая и простодушно

восхищаясь его замысловатою выдумкою.

- Приз, поди, получит, - завистливо говорил Володин.

Завидовал же он, как и многие, как-то бездумно, непосредственно, - ведь

сам-то он был не наряжен, что бы, кажись, завидовать? А вот Мачигин, так тот

был в необычайном восторге: кокарда особенно восхищала его. Он радостно

хохотал, хлопал в ладоши и говорил знакомым и незнакомым:

- Хорошая критика! Эти чинуши много важничают, кокарды любят носить,

мундиры, вот им критику и подпустили, - очень ловко.

Когда стало жарко, чиновник в халате принялся обмахиваться веником,

Окружающие радостно хохотали. В шайку сыпались билеты.

Передонов смотрел на веющий в толпе веник. Он казался ему недотыкомкою.

"Позеленела, шельма", - в ужасе думал он.

Наконец начался счет полученным за наряды билетикам. Клубские старшины

составили комитет. У дверей в судейскую комнату собралась напряженно

ожидавшая толпа. В клубе на короткое время стало тихо и скучно. Музыка не

играла. Гости притихли. Передонову стало жутко. Но скоро в толпе начались

разговоры, нетерпеливый ропот, шум. Кто-то уверял, что оба приза достанутся

- Вот вы увидите, - слышался чей-то раздраженный, шипящий голос.

Многие поверили. Толпа волновалась. Получившие мало билетиков уже были

озлоблены этим. Получившие много волновались ожиданием возможной

Вдруг тонко и нервно звякнул колокольчик. Вышли судьи: Верига,

Авиновицкий, Кириллов и другие старшины. Смятение волною пробежало в зале, -

и вдруг все затихли. Авиновицкий зычным голосом произнес на весь зал:

- Приз, альбом, за лучший мужской костюм присужден, по большинству

полученных билетиков, господину в костюме древнего германца.

Авиновицкий высоко поднял альбом и сердито смотрел на столпившихся

гостей. Рослый германец стал пробираться через толпу. На него глядели

враждебно. Даже не давали дороги.

- Не толкайтесь, пожалуйста! - плачущим голосом закричала унылая дама в

синем костюме, со стеклянною звездочкою и бумажною луною на лбу, - Ночь.

- Приз дали, так уж и вообразил о себе, что дамы перед ним расстилаться

должны, - послышался из толпы злобно-шипящий голос.

- Коли сами не пускаете, - со сдержанною досадою ответил германец.

Наконец он кое-как добрался до судей и взял альбом из Веригиных рук.

Музыка заиграла туш. Но звуки музыки покрылись бесчинным шумом. Посыпались

ругательные слова. Германца окружили, дергали его и кричали:

Германец молчал. Пробиться через толпу ему бы ничего не стоило, но он,

очевидно, стеснялся пустить в ход свою силу. Гудаевский схватился за альбом,

и в то же время кто-то быстро сорвал с германца маску. В толпе завопили:

Предположения оправдались: это был актер Бенгальский. Он сердито

- Ну, актер, так что же из того! Ведь вы же сами давали билеты!

В ответ раздались озлобленные крики:

- Столько и публики нет, сколько билетов роздано.

-- Он полсотни билетов в кармане принес.

Бенгальский побагровел и закричал:

- Это подло так говорить. Проверяйте, кому угодно, - по числу

Меж тем Верига говорил ближайшим к нему:

- Господа, успокойтесь, никакого обмана нет, ручаюсь за это: число

Кое-как старшины с помощью немногих благоразумных гостей утишили толпу.

Да и всем стало любопытно, кому дадут веер. Верига объявил:

- Господа, наибольшее число билетиков за дамский костюм получено дамою

в костюме гейши, которой и присужден приз, веер. Гейша, пожалуйте сюда, веер

- ваш. Господа, покорнейше прошу вас, будьте любезны, дорогу гейше.

Музыка вторично заиграла туш. Испуганная гейша рада была бы убежать. Но

ее подтолкнули, пропустили, вывели вперед. Верига, с любезною улыбкою,

вручил ей веер. Что-то пестрое и нарядное мелькнуло в отуманенных страхом и

смущением Сашиных глазах. Надо благодарить, - подумал он. Сказалась

привычная вежливость благовоспитанного мальчика. Гейша присела, сказала

что-то невнятное, хихикнула, подняла пальчики, - и опять в зале поднялся

неистовый гвалт, послышались свистки, ругань. Все стремительно двинулись к

гейше. Свирепый, ощетинившийся Колос кричал:

- Приседай, подлянка! приседай!

Гейша бросилась к дверям, но ее не пустили. В толпе, волновавшейся

вокруг гейши, слышались злые крики:

- Знаете ли вы, кому приз? Актрисе Каштановой. Она чужого мужа отбила,

а ей - приз! Честным дамам не дают, а подлячке дали!

И она бросилась на гейшу, пронзительно визжала и сжимала сухие кулачки.

За нею и другие, - больше из ее кавалеров. Гейша отчаянно отбивалась.

Началась дикая травля. Веер сломали, вырвали, бросили на пол, топтали. Толпа

с гейшею в середине бешено металась по зале, сбивая с ног наблюдателей. Ни

Рутиловы, ни старшины не могли пробиться к гейше. Гейша, юркая, сильная,

визжала пронзительно, царапалась и кусалась. Маску она крепко придерживала

- Бить их всех надо! - визжала какая-то озлобленная дамочка.

Пьяная Грушина, прячась за другими, науськивала Володина и других своих

- Щиплите ее, щиплите подлянку! - кричала она.

Мачигин, держась за нос, - капала кровь, - выскочил из толпы и

- Прямо в нос кулаком двинула.

Какой-то свирепый молодой человек вцепился зубами в гейшин рукав и

разорвал его до половины. Гейша вскрикнула:

И другие начали рвать ее наряд. Кое-где обнажилось тело. Дарья и

Людмила отчаянно толкались, стараясь протиснуться к гейше, но напрасно.

Володин с таким усердием дергал гейшу, и визжал, и так кривлялся, что даже

мешал другим, менее его пьяным и более озлобленным: он же старался не со

злости, а из веселости, воображая, что разыгрывается очень потешная забава.

Он оторвал начисто рукав от гейшина платья и повязал себе им голову.

- Пригодится! - визгливо кричал он, гримасничал и хохотал.

Выбравшись из толпы, где показалось ему тесно, он дурачился на просторе

и с диким визгом плясал над обломками от веера. Некому было унять его.

Передонов смотрел на него с ужасом и думал:

"Пляшет, радуется чему-то. Так-то он и на моей могиле спляшет".

Наконец гейша вырвалась, - обступившие ее мужчины не устояли против ее

проворных кулаков да острых зубов.

Гейша метнулась из зала. В коридоре Колос опять накинулась на японку и

захватила ее за платье. Гейша вырвалась было, но уже ее опять окружили.

- За уши, за уши дерут, - закричал кто-то. Какая-то дамочка ухватила

трепала ее, испуская громкие торжествующие крики. Гейша завизжала и

кое-как вырвалась, ударив кулаком злую дамочку.

Наконец Бенгальский, который тем временем успел переодеться в

обыкновенное платье, пробился через толпу к гейше. Он взял дрожащую японку к

себе на руки, закрыл ее своим громадным телом и руками, насколько мог, и

быстро понес, ловко раздвигая толпу локтями и ногами. В толпе кричали:

Бенгальского дергали, колотили в спину. Он кричал:

- Я не позволю с женщины сорвать маску; что хотите делайте, не позволю.

Так через весь коридор он пронес гейшу. Коридор оканчивался узкою

дверью в столовую, Здесь Вериге удалось ненадолго задержать толпу. С

решимостью военного он стал перед дверью, заслонил ее собою и сказал:

- Господа, вы не пойдете дальше.

Гудаевская, шурша остатками растрепанных колосьев, наскакивала на

Веригу, показывала ему кулачки, визжала пронзительно:

Но внушительно-холодное у генерала лицо и его решительные серые глаза

воздерживали ее от действий. Она в бессильном бешенстве закричала на мужа.

- Взял бы да и дал бы ей оплеуху, - чего зевал, фалалей!

- Неудобно было зайти, - оправдывался индеец, бестолково махая руками,

- Павлушка под локтем вертелся.

- Павлушке бы в зубы, ей в ухо, чего церемонился!- кричала Гудаевская.

Толпа напирала на Веригу. Слышалась площадная брань. Верига спокойно

стоял пред дверью и уговаривал ближайших прекратить бесчинство. Кухонный

мальчик приотворил дверь сзади Вериги и шепнул:

- Уехали-с, ваше превосходительство.

Верига отошел. Толпа ворвалась в столовую, потом в кухню, - искали

гейшу, но уже не нашли. Бенгальский бегом пронес гейшу через столовую в

кухню. Она спокойно лежала на его руках и молчала. Бенгальскому казалось,

что он слышит сильный перебой гейшина сердца. На ее голых руках, крепко

сжавшихся, он заметил несколько царапинок и около локтя синевато-желтое

пятно от ушиба. Взволнованным голосом Бенгальский сказал толпившейся на

- Живее, пальто, халат, простыню, что-нибудь, - надо барыню спасать.

Чье-то пальто наброшено на Сашины плечи, кое-как закутал Бенгальский

японку и по узкой, еле освещенной керосиновыми чадящими лампами лестнице

вынес ее на двор, - и через калитку в переулок.

- Снимите маску, в маске хуже узнают, теперь все равно темно, -

довольно непоследовательно говорил он, - я никому не скажу.

Любопытно ему было. Он-то наверное знал, что это не Каштанова, но кто

же это? Японка послушалась. Бенгальский увидел незнакомое смуглое лицо, на

котором испуг преодолевался выражением радости от избегнутой опасности

Задорные, уже веселые глаза остановились на актеровом лице.

- Как вас благодарить! - сказала гейша звучным голосом. - Что бы со

мною было, если бы вы меня не вытащили!

"Баба не трус, интересный бабец! - подумал актер, - но кто она? Видно,

из приезжих".- Здешних дам Бенгальский знал. Он тихо сказал Саше:

- Надо вас поскорее домой доставить. Скажите мне ваш адрес, я возьму

извозчика. Японкино лицо снова омрачилось испугом.

- Никак нельзя, никак нельзя! - залепетала она, - я одна дойду, вы меня

- Ну, как вы там дойдете по такой слякоти на ваших деревяшках, надо

извозчика, - уверенно возразил актер.

- Нет, я добегу, ради бога, отпустите, - умоляла гейша.

- Клянусь честью, никому не скажу, - уверял Бенгальский. - Я не могу

вас отпустить, вы простудитесь. Я взял вас на свою ответственность, и не

могу. И скорее скажите, - они могут и здесь вас вздуть. Ведь вы же видели,

это совсем дикие люди. Они на все способны.

Гейша задрожала. Быстрые слезы вдруг покатились из ее глаз. Всхлипывая,

- Ужасно, ужасно злые люди! Отвезите меня пока к Рутиловым, я у них

Бенгальский крикнул извозчика. Сели и поехали. Актер всматривался в

смуглое гейшино лицо. Оно казалось ему странным. Гейша отвертывалась.

Смутная догадка мелькнула в нем. Вспомнились городские толки о Рутиловых, о

- Эге, да ты - мальчишка! - сказал он потом, чтобы не слышал извозчик.

- Ради бога, - бледный от ужаса, взмолился Саша.

И его смуглые руки в умоляющем движении протянулись из-под кое-как

надетого пальто к Бенгальскому. Бенгальский тихонько засмеялся и так же тихо

- Да уж не скажу никому, не бойся. Мое дело - тебя доставить на место,

а больше я ничего не знаю. Однако ты - отчаянный. А дома не узнают?

- Если вы не проболтаетесь, никто не узнает - просительно-нежным

- На меня положись, во мне как в могиле,- ответил актер. - Сам был

Уж скандал в клубе начал затихать, - но вечер завершился новою бедою.

Пока в коридоре травили гейшу, пламенная недотыкомка, прыгая по люстрам,

смеялась и навязчиво подсказывала Передонову, что надо зажечь спичку и

напустить ее, недотыкомку огненную, но не свободную, на эти тусклые, грязные

стены, и тогда, насытясь истреолением, пожрав это здание, где совершаются

такие страшные и непонятные дела, она оставит Передонова в покое. И не мог

Передонов противиться ее настойчивому внушению. Он вошел в маленькую

гостиную, что была рядом с танцевальным залом. Никого в ней не было.

Передонов осмотрелся, зажег спичку, поднес ее к оконному занавесу снизу, у

самого пола, и подождал, пока занавес загорелся. Огненная недотыкомка юркою

змейкою поползла по занавесу, тихонько и радостно взвизгивая. Передонов

вышел из гостиной и затворил за собою дверь. Никто не заметил поджога.

Пожар увидели уже с улицы, когда вся горница была в огне. Пламя

распространялось быстро. Люди спаслись, но дом сгорел.

На другой день в городе только и говорили, что о вчерашнем скандале с

гейшею да о пожаре. Бенгальский сдержал слово и никому не сказал, что гейшею

А Саша еще ночью, переодевшись у Рутиловых и обратившись опять в

простого, босого мальчика, убежал домой, влез в окно и спокойно уснул. В

городе, кишащем сплетнями, в городе, где все обо всех знали, ночное Сашино

похождение так и осталось тайною. Надолго, конечно, не навсегда.

Екатерина Ивановна Пыльникова, Сашина тетка и воспитательница, сразу

получила два письма о Саше: от директора и от Коковкиной. Эти письма страшно

встревожили ее. В осеннюю распутицу, бросив все свои дела, поспешно выехала

она из деревни в наш город. Саша встретил тетю с радостью, - он любил ее.

Тетя везла большую на него в своем сердце грозу. Но он так радостно бросился

ей на шею, так расцеловал ее руки, что она не нашла в первую минуту строгого

- Милая тетичка, какая ты добрая, что приехала! - говорил Саша и

радостно глядел на ее полное, румяное лицо с добрыми ямочками на щеках и с

деловито-строгими карими глазами.

- Погоди радоваться, еще я тебя приструню, - неопределенным голосом

- Это ничего, - беспечно сказал Саша, - приструнь, было бы только за

что, а все же ты меня ужасти как обрадовала.

- Ужасти! - повторила тетя недовольным голосом, - вот про тебя ужасти я

Саша поднял брови и посмотрел на тетю невинными, непонимающими глазами.

- Тут учитель один, Передонов, придумал, будто я - девочка, привязался

ко мне, а потом директор мне голову намылил, зачем я с барышнями Рутиловыми

познакомился. Точно я к ним воровать хожу. А какое им дело?

"Совсем тот же ребенок, что и был, - в недоумении думала тетя. - Или уж

он так испорчен, что обманывает даже лицом?"

Она затворилась с Коковкиной и долго беседовала с нею. Вышла от нее

печальная. Потом поехала к директору. Вернулась совсем расстроенная.

Обрушились на Сашу тяжелые тетины упреки. Саша плакал, но уверял с жаром,

что все это - выдумки, что никаких вольностей с барышнями он себе никогда не

позволял. Тетя не верила. Бранила, бранила, заплакала, погрозила высечь

Сашу, больно высечь, сейчас же, сегодня же, вот только еще сперва увидит

этих девиц. Саша рыдал и продолжал уверять, что ровно ничего худого не было,

что все это ужасно преувеличено и сочинено.

Тетя, сердитая, заплаканная, отправилась к Рутиловым.

Ожидая в гостиной у Рутиловых, Екатерина Ивановна волновалась. Ей

хотелось сразу обрушиться на сестер с самыми жестокими упреками, и уже

укоризненные, злые слова были у нее готовы, - но мирная, красивая их

гостиная внушала ей, мимо ее желаний, спокойные мысли и утишала ее досаду.

Начатое и оставленное здесь вышиванье, кипсеки, гравюры на стенах, тщательно

выхоженные растения у окон, и нигде нет пыли, и еще какое-то особое

настроение семейственности, нечто такое, чего не бывает в непорядочных домах

и что всегда оценивается хозяйками, - неужели в этой обстановке могло

совершиться какое-то обольщение ее скромного мальчика заботливыми молодыми

хозяйками этой гостиной? Какими-то ужасно нелепыми показались Екатерине

Ивановне все те предположения, которые она читала и слушала о Саше, и,

наоборот, такими правдоподобными представлялись ей Сашины объяснения о том,

что он делал у девиц Рутиловых: читали, разговаривали, шутили, смеялись,

играли, хотели домашний спектакль устроить, да Ольга Васильевна не

А три сестры порядком струхнули. Они еще не знали, осталось ли тайною

Сашино ряженье. Но их ведь было трое, и все они дружно одна за другую. Это

сделало их более храбрыми. Они все три собрались у Людмилы и шопотом

- Надо же итти к ней, - невежливо. Ждет.

- Ничего, пусть простынет немного, - беспечно ответила Дарья, - а то

она уж очень сердито на нас напустится.

Все сестры надушились сладко-влажным клематитом, - вышли спокойные,

веселые, миловидные, нарядные, как всегда, наполнили гостиную своим милым

лепетом, приветливостью и веселостью. Екатерина Ивановна была сразу

очарована их милым и приличным видом. Нашли распутниц! - подумала она

досадливо о гимназических педагогах. А потом подумала, что они, может быть,

напускают на себя скромный вид. Решилась не поддаваться их чарам.

- Простите, сударыни, мне надо с вами серьезно объясниться, - сказала

она, стараясь придать своему голосу деловитую сухость.

Сестры ее усаживали и весело болтали.

- Которая же из вас? . . - нерешительно начала Екатерина Ивановна.

Людмила сказала весело и с таким видом, как будто она, любезная

хозяйка, выводит из затруднения гостью:

- Это все больше я с вашим племянничком возилась. У нас с ним оказались

во многом одинаковые взгляды и вкусы.

- Он очень милый мальчик, ваш племянник, - сказала Дарья, словно

уверенная, что ее похвала осчастливит гостью.

- Право, милый, и такой забавливый, - сказала Людмила.

Екатерина Ивановна чувствовала себя все более неловко. Она вдруг

поняла, что у нее нет никаких значительных поводов к упрекам. И уже она

начала на это сердиться, и последние Людмилины слова дали ей возможность

высказать свою досаду. Она заговорила сердито:

Но Дарья перебила ее и сказала сочувствующим голосом:

- Ах, уж мы видим, что до вас дошли эти глупые Передоновские выдумки.

Но ведь вы знаете, он - совсем сумасшедший. Его директор и в гимназию не

пускает. Только ждут психиатра для освидетельствования, и тогда его выставят

- Но позвольте, - перебила ее в свою очередь Екатерина Ивановна, все

более раздражаясь, - меня интересует не этот учитель, а мой племянник. Я

слышала, что вы, - извините, пожалуйста, - его развращаете.

И, бросивши сгоряча сестрам это решительное слово, Екатерина Ивановна

сразу же подумала, что она зашла слишком далеко. Сестры переглянулись с

видом столь хорошо разыгранного недоумения и возмущения, что и не одна

только Екатерина Ивановна была бы обманута,- покраснели, воскликнули все

- Сударыня, - холодно сказала Дарья, - вы совсем не выбираете

выражений. Прежде чем говорить грубые слова, надо узнать, насколько они

- Ах, это так понятно! - живо заговорила Людмила с видом обиженной, но

простившей свою обиду милой девицы,- он же вам не чужой. Конечно, вас не

могут не волновать все эти глупые

сплетни. Нам и со стороны было его жалко, потому мы его и приласкали. А

в нашем городе сейчас из всего сделают преступление. Здесь, если бы вы

знали, такие ужасные, ужасные люди!

- Ужасные люди! - тихо повторила Валерия звонким, хрупким голосом, и

вся дрогнула, словно прикоснулась к чему-то нечистому.

- Да вы его спросите самого, - сказала Дарья, - вы на него посмотрите:

ведь он еще ужасный ребенок. Это вы, может быть, привыкли к его простодушию,

а со стороны виднее, что он совсем, совсем не испорченный мальчик.

Сестры лгали так уверенно и спокойно, что им нельзя было не верить. Что

же, ведь ложь и часто бывает правдоподобнее правды. Почти всегда. Правда же,

- Конечно, это - правда, что он у нас бывал слишком часто, - сказала

Дарья. - Но мы его больше и на порог не пустим, если вы так хотите.

- И я сама сегодня же схожу к Хрипачу, - сказала Людмила. - Что это он

выдумал? Да неужели он сам верит в такую нелепость?

- Нет, он, кажется, и сам не верит, - призналась Екатерина Ивановна, -

а только он говорит, что ходят разные дурные слухи.

- Ну вот, видите! - радостно воскликнула Людмила, - он, конечно, и сам

не верит. Из-за чего же весь этот шум?

Веселый Людмилин голос обольщал Екатерину Ивановну. Она думала:

"Да что же на самом-то деле случилось? Ведь и директор говорит, что он

Сестры еще долго наперебой щебетали, убеждая Екатерину Ивановну в

совершенной невинности их знакомства с Сашею. Для большей убедительности они

принялись было рассказывать с большою подробностью, что именно и когда они

делали с Сашею, но при этом перечне скоро сбились: это же все такие

невинные, простые вещи, что просто и помнить их нет возможности. И Екатерина

Ивановна, наконец, вполне поверила в то, что ее Саша и милые девицы Рутиловы

явились невинными жертвами глупой клеветы.

Прощаясь, Екатерина Ивановна ласково расцеловалась с сестрами и сказала

- Вы - милые, простые девушки. Я думала сначала, что вы, - простите за

Сестры весело смеялись. Людмила говорила:

- Нет, мы только веселые и с острыми язычками, за это нас и

недолюбливают иные здешние гуси.

Вернувшись от Рутиловых, тетя ничего не сказала Саше. А он встретил ее

перепуганный, смущенный и посматривал на нее осторожно и внимательно. Тетя

пошла к Коковкиной. Поговорили долго, наконец тетя решила:

В тот же день Людмила отправилась к Хрипачу. Посидела в гостиной с

Варварою Николаевною, потом объявила, что она по делу к Николаю Власьевичу.

В кабинете у Хрипача произошел оживленный разговор, - не потому

собственно, что собеседникам надо было многое сказать друг другу, а потому,

что оба любили поговорить. И они осыпали один другого быстрыми речами:

Хрипач - своею сухою, трескучею скороговоркою, Людмила - звонким, нежным

лепетаньем. Плавно, с неотразимою убедительностью неправды, полился на

Хрипача ее полулживый рассказ об отношениях к Саше Пыльникову. Главное ее

побуждение было, конечно, сочувствие к мальчику, оскорбленному таким грубым

подозрением, желание заменить Саше отсутствующую семью, и, наконец, он и сам

такой славный, веселый и простодушный мальчик. Людмила даже заплакала, и

быстрые маленькие слезинки удивительно красиво покатились по ее розовым

щекам на ее смущенно улыбающиеся губы.

- Правда, я его полюбила, как брата. Он - славный и добрый, он так

ценит ласку, он целовал мои руки.

- Это, конечно, очень мило с вашей стороны,- говорил несколько

смущенный Хрипач,- и делает честь вашим добрым чувствам, но вы напрасно

принимаете так близко к сердцу тот простой факт, что я счел долгом уведомить

родственников мальчика относительно дошедших до меня слухов.

Людмила, не слушая его, продолжала лепетать, переходя уже в тон

- Что же тут худого, скажите пожалуйста, что мы приняли участие в

мальчике, на которого напал этот ваш грубый, сумасшедший Передонов,- и когда

его уберут из нашего города! И разве же вы сами не видите, что этот ваш

Пыльников - совсем еще дитя, ну, право, совсем дитя!

Всплеснула маленькими красивыми руками, брякнула золотым браслетиком,

нежно, словно заплакала, достала платочек,- вытереть слезы, - и нежным

ароматом повеяла на Хрипача. И Хрипачу вдруг захотелось сказать, что она

"прелестна, как ангел небесный", и что весь этот прискорбный инцидент "не

стоит одного мгновенья ее печали дорогой". Но он воздержался.

И журчал, и журчал нежный, быстрый Людмилочкин лепет, и развеивал дымом

химерическое здание Передоновской лжи. Только сравнить: безумный, грубый,

грязный Передонов - и веселая, светлая, нарядная благоуханная Людмилочка.

Говорит ли совершенную Людмила правду, или привирает, это Хрипачу было все

равно, но он чувствовал, что не поверить Людмилочке, заспорить с нею,

допустить какие-нибудь последствия, хоть бы взыскания с Пыльникова - значило

бы попасться впросак и осрамиться на весь учебный округ. Тем более, что это

связано с делом Передонова, которого, конечно, признают ненормальным. И

Хрипач, любезно улыбаясь, говорил Людмиле:

- Мне очень жаль, что это вас так взволновало. Я ни одной минуты не

позволил себе иметь какие бы то ни было дурные мысли относительно вашего

знакомства с Пыльниковым. Я очень высоко ценю те добрые и милые побуждения,

которые двигали вашими поступками, и ни одной минуты я не смотрел на

ходившие в городе и дошедшие до меня слухи иначе, как на глупую и безумную

клевету, которая меня глубоко возмущала. Я обязан был уведомить госпожу

Пыльникову, тем более, что до нее могли дойти еще более искаженные

сообщения, но я не имел в виду чем-нибудь обеспокоить вас и не думал, что

госпожа Пыльникова обратится к вам с упреками.

- Ну, с госпожой-то Пыльниковой мы мирно сговорились, - весело сказала

Людмила, - а вот вы на Сашу не нападайте из-за нас. Если уж наш дом такой

опасный для гимназистов, то мы его, если хотите, и пускать не будем.

- Вы к нему очень добры, - неопределенно сказал Хрипач. - Мы ничего не

можем иметь против того, чтобы он в свободное время, с разрешения своей

тетки, посещал своих знакомых. Мы далеки от намерения обратить ученические

квартиры в места какого-то заключения. Впрочем, пока не разрешится история с

Передоновым, лучше будет, если Пыльников посидит дома.

Скоро уверенная ложь Рутиловых и Сашина была подкреплена страшным

событием в доме Передоновых. Оно окончательно убедило горожан в том, что все

толки о Саше и о девицах Рутиловых - бред сумасшедшего.

Был пасмурный, холодный день. Передонов возвращался от Володина. Тоска

томила его. Вершина заманила Передонова к себе в сад. Он покорился опять ее

ворожащему зову. Вдвоем прошли в беседку, по мокрым дорожкам, покрытым

палыми, истлевающими, темными листьями. Унылою пахло сыростью в беседке.

Из-за голых деревьев виден был дом с закрытыми окнами.

- Я хочу открыть вам правду, - бормотала Вершина, быстро взглядывая на

Передонова и опять отводя в сторону черные глаза.

Она была закутана в черную кофту, повязана черным платком и, посинелыми

от холода губами сжимая черный мундштук, пускала густыми тучами черный дым.

- Наплевать мне на вашу правду, - ответил Передонов, - в высокой

степени наплевать. Вершина криво усмехнулась и возразила:

- Не скажите! Мне вас ужасно жалко, - вас обманули.

Злорадство слышалось в ее голосе. Злые слова сыпались с ее языка. Она

- Вы понадеялись на протекцию, но только вы слишком доверчиво

поступили. Вас обманули, а вы так легко поверили. Письмо-то написать всякому

легко. Вы должны были знать, с кем имеете дело. Ваша супруга - особа

Передонов с трудом понимал бормочущую речь Вершиной; сквозь ее

околичности еле проглядывал для него смысл. Вершина боялась говорить громко

и ясно: сказать громко - кто-нибудь услышит, передадут Варваре, могут выйти

неприятности, Варвара не постеснится сделать скандал; сказать ясно - сам

Передонов озлится; пожалуй, еще прибьет. Намекнуть бы, чтобы он сам

догадался. Но Передонов не догадывался. Ведь и раньше, случалось, говорили

ему в глаза, что он обманут, а он никак не мог домекнуться, что письма

подделаны, и все думал, что обманывает его сама княгиня, за нос водит,

Наконец Вершина сказала прямо:

- Письма-то, вы думаете, княгиня писала? Да теперь уже весь город

сфабриковала, по заказу вашей супруги; а княгиня и не знает ничего.

Кого хотите спросите, все знают, - они сами проболтались. А потом Варвара

Дмитриевна и письма у вас утащила и сожгла, чтобы улики не было.

Тяжкие, темные мысли ворочались в мозгу Передонова. Он понимал одно,

что его обманули. Но что княгиня будто бы не знает, - нет, она-то знает.

Недаром она из огня живая вышла.

- Вы врете про княгиню, - сказал он, - я княгиню жег, да недожег:

Вдруг бешеная ярость охватила Передонова. Обманули! Он свирепо ударил

кулаком по столу, сорвался с места и, не прощаясь с Вершиною, быстро пошел

домой. Вершина радостно смотрела за ним, и черные дымные тучи быстро

вылетали из ее темного рта и неслись и рвались по ветру.

Передонова сжигала ярость. Но когда он увидел Варвару, мучительный

страх обнял его и не дал ему сказать ни слова.

На другой день Передонов с утра приготовил нож, небольшой, в кожаных

ножнах, и бережно носил его в кармане. Целое утро, вплоть до раннего своего

обеда, просидел он у Володина. Глядя на его работу, делал нелепые замечания.

Володин был попрежнему рад, что Передонов с ним водится, а его глупости

Недотыкомка весь день юлила вокруг Передонова. Не дала заснуть после

обеда. Вконец измучила. Когда, уже к вечеру, он начал было засыпать, его

разбудила нивесть откуда взявшаяся шальная баба. Курносая, безобразная, она

подошла к его постели и забормотала:

- Квасок затереть, пироги свалять, жареное зажарить.

Щеки у нее были темные, а зубы блестели.

-- Пошла к чорту! - крикнул Передонов.

Курносая баба скрылась, словно ее и не бывало.

Настал вечер. Тоскливый ветер выл в трубе. Медленный дождь тихо,

настойчиво стучал в окошки. За окнами было совсем черно. У Передоновых был

Володин, Передонов еще утром позвал его пить чай.

- Никого не пускать. Слышишь, Клавдюшка? - закричал Передонов.

Варвара ухмылялась. Передонов бормотал:

- Бабы какие-то шляются тут. Надо смотреть. Одна ко мне в спальню

затесалась, наниматься в кухарки. А на что мне курносая кухарка?

Володин смеялся, словно блеял, и говорил:

- Бабы по улице изволят ходить, а к нам они никакого касательства не

имеют, и мы их к себе за стол не пустим.

Сели за стол втроем. Принялись пить водку и закусывать пирожками.

Больше пили, чем ели. Передонов был мрачен. Уже все было для него как бред,

бессмысленно, несвязно и внезапно. Голова болела мучительно. Одно

представление настойчиво повторялось - о Володине, как о враге. Оно

чередовалось тяжкими приступами навязчивой мысли: надо убить Павлушку, пока

не поздно. И тогда все хитрости вражьи откроются. А Володин быстро пьянел и

молол что-то бессвязное, на потеху Варваре.

Передонов был тревожен. Он бормотал:

- Кто-то идет. Никого не пускайте. Скажите, что я молиться уехал, в

Он боялся, что гости помешают. Володин и Варвара забавлялись, - думали,

что он только пьян. Подмигивали друг другу, уходили поодиночке, стучали в

дверь, говорили разными голосами:

-- Генералу Передонову бриллиантовая звезда.

Но на звезду не польстился сегодня Передонов. Кричал:

- Не пускать! Гоните их в шею. Пусть утром принесут. Теперь не время.

"Нет, - думал он, - сегодня-то и надо крепиться. Сегодня все

обнаружится, а пока еще враги готовы много ему наслать всякой всячины, чтобы

- Ну, мы их прогнали, завтра утром принесут, - сказал Володин, снова

Передонов уставился на него мутными глазами и спросил:

- Друг, друг, Ардаша! - отвечал Володин.

- Друг сердечный, таракан запечный, - сказала Варвара.

- Не таракан, а баран, - поправил Передонов. - Ну, мы с тобой, Павлуша,

будем пить, только вдвоем. И ты, Варвара, пей - вместе выпьем вдвоем.

- Ежели и Варвара Дмитриевна с нами выпьет, то уж это не вдвоем

- Вдвоем,- угрюмо повторил Передонов.

- Муж да жена - одна сатана, - сказала Варвара и захохотала.

Володин до самой последней минуты не подозревал, что Передонов хочет

его зарезать. Он блеял, дурачился, говорил глупости, смешил Варвару. А

Передонов весь вечер помнил о своем ноже. Когда Володин или Варвара

подходили с той стороны, где спрятан был нож, Передонов свирепо кричал,

чтобы отошли. Иногда он показывал на карман и говорил:

- Тут, брат, у меня есть такая штучка, что ты, Павлушка, крякнешь.

- Крякнуть, Ардаша, я завсегда могу, - говорил Володин, - кря, кря.

Красный, осовелый от водки, Володин крякал и выпячивал губы. Он

становился все нахальнее с Передоновым.

- Околпачили тебя, Ардаша, - сказал он с презрительным сожалением.

- Я тебя околпачу! - свирепо зарычал Передонов.

Володин показался ему страшным, угрожающим. Надо было защищаться.

Передонов быстро выхватил нож, бросился на Володина и резнул его по горлу.

Передонов испугался. Нож выпал из его рук. Володин все блеял и старался

схватиться руками за горло. Видно было, что он смертельно испуган, слабеет и

не доносит рук до горла. Вдруг он помертвел и повалился на Передонова.

Прерывистый раздался визг, - точно он захлебнулся,- и стих. Завизжал в ужасе

и Передонов, а за ним Варвара.

Передонов оттолкнул Володина. Володин грузно свалился на пол. Он

хрипел, двигался ногами и скоро умер. Открытые глаза его стеклянели,

уставленные прямо вверх. Кот вышел из соседней горницы, нюхал кровь и злобно

мяукал. Варвара стояла как оцепенелая. На шум прибежала Клавдия.

- Батюшки, зарезали! - завопила она.

Варвара очнулась и с визгом выбежала из столовой вместе с Клавдиею.

Весть о событии быстро разнеслась. Соседи собирались на улице, на

дворе. Кто посмелее, прошли в дом. В столовую долго не решались войти.

Заглядывали, шептались. Передонов безумными глазами смотрел на труп, слушал

шопоты за дверью... Тупая тоска томила его. Мыслей не было.

Наконец осмелились, вошли, - Передонов сидел понуро и бормотал что-то

* Дата окончания романа установлена по его черновой рукописи. - Ред.

1. Наташке и хотелось украсть сладкий пирог и потихоньку съесть его, да

нельзя было: раз - что Варвара торчит около нее, да и только, не выжить ее

ничем; а другое - если и уйдет и без нее снимать со сковороды, так она потом

посчитает по следам на сковороде: сколько нет, столько пирожков потребует, -

никак украсть нельзя ни одного. И Ната злилась. А Варвара, по обыкновению

своему, ругалась, придираясь к служанке за разные неисправности и за

недостаточную, по ее мнению, расторопность. На ее морщинистом, желтом лице,

хранившем следы былой красивости, неизменно лежало брюзгливо-хищное

- Тварь ленивая, - кричала Варвара дребезжащим голосом, - да что ты,

обалдела, что ли, Наташка! Только что поступила, да уж ничего не хочешь

- Да кто у вас и живет, - грубо отвечала Наташа.

И точно, у Варвары прислуга не заживалась: своих служанок Варвара

кормила плохо, ругала бесперерывно, жалованье старалась затянуть, а если

нападала на не очень бойкую, то толкала, щипала и била по щекам.

- Молчать, стерва! - закричала Варвара.

- Чего мне молчать, - известно, у вас, барышня, никто не живет, - все

вам нехороши. А сами-то вы, небось, хороши больно. Не в пору привередливы.

- Да и не смеивши скажу. Да и кто у такой облаедки жить станет, кому

Варвара разозлилась, завизжала, затопала ногами. Наташка не уступала.

- Кормить не кормите, а работы требуете, - кричала она.

- На помойную яму не напасешься хламу, - отвечала Варвара.

- Еще кто помойная яма. Туда же, всякая дрянь...

- Дрянь, да из дворян, а ты - моя прислуга. Стерва этакая, вот я тебе

по морде дам, - кричала Варвара.

- Я и сама сдачи дать умею! - грубо ответила Наташка, презрительно

посматривая на маленькую Варвару с высоты своего роста. - По морде! Это что

тебя-то самое барин по мордасам лощит, так ведь я - не полюбовница, меня за

В это время со двора в открытое окно послышался крикливый, пьяный бабий

- Эй, ты, барыня, ай барышня? как звать-то тебя? Где твой соколик?

- А тебе что за дело, лихорадка? - закричала Варвара, подбегая к окну.

Внизу стояла домовая хозяйка, Иринья Степановна, сапожникова жена,

простоволосая, в грязном ситцевом платье. Она с мужем жила во флигельке, на

дворе, а дом сдавали. Варвара в последнее время часто вступала с нею в

брань, - хозяйка ходила вечно полупьяная и задирала Варвару, догадываясь,

Теперь они опять сцепились ругаться. Хозяйка была спокойнее, Варвара

выходила из себя. Наконец хозяйка повернулась спиной и подняла юбку. Варвара

От таких сцен и вечного крика у Варвары делались потом мигрени, но она

уже привыкла к беспорядочной и грубой жизни и не могла воздержаться от

непристойных выходок. Давно уже она перестала уважать и себя, и других.

2. На другой день, после обеда, пока Передонов спал, Варвара

отправилась к Преполовенским. Крапивы, целый мешок, послала она раньше, с

своей новой служанкой Клавдией. Страшно было, но все же Варвара пошла. В

гостиной у Преполовенских сидели в круг преддиванного овального стола

Варвара, хозяйка и ее сестра Женя, высокая, полная, краснощекая девица с

медленными движениями и обманчиво-невинными глазами.

- Вот, - говорила Софья, - видите, какая она У нас толстуха

краснощекая, - а все потому, что ее мать крапивой стегала. Да и я стегаю.

Женя ярко покраснела и засмеялась.

- Да, - сказала она ленивым, низким голосом, - как я начну худеть,

сейчас меня жаленцей попотчуют, - я и раздобрею опять.

- Да ведь вам больно? - с опасливым удивлением спросила Варвара.

- Что ж такое, больно, да здорово, - отвечала Женя, - у нас уж такая

примета; и сестрицу стегали, когда она была в девицах.

- А не страшно разве? - спрашивала Варвара.

- Что ж делать, меня не спрашивают, - спокойно отвечала Женя, -

высекут, да и вся недолга. Не своя воля.

Софья внушительно и неторопливо сказала:

- Чего бояться, вовсе не так уж больно, ведь я по себе знаю.

- И хорошо действует? - еще раз спросила Варвара.

- Ну вот еще, - с досадой сказала Софья, - не видите разве, - живой

пример перед глазами. Сперва немного опадешь с тела, а со следующего дня и

Наконец убеждения и уговоры двух сестриц победили последние Варварины

- Ну, ладно, - сказала она ухмыляясь, - валяйте. Посмотрим, что будет.

- Да некому, вся прислуга отправлена, - сказала Софья.

Варвару повели в спальню. На пороге она было начала колебаться, но Женя

втолкнула ее, - сильная была девица, - и заперла дверь.

Занавесы были опущены, в спальне полутемно. Ни откуда не слышалось ни

звука. На двух стульях лежало несколько пучков крапивы, обернутых по стеблям

платками, чтобы держать не обжигаться. Варваре стало страшно.

- Нет уж, - нерешительно начала она, - у меня что-то голова болит,

лучше завтра... Но Софья прикрикнула:

- Ну, раздевайтесь живее, нечего привередничать.

Варвара мешкала и начала пятиться к дверям. Сестрицы бросились на нее и

раздели насильно. Не успела она опомниться, как лежала в одной рубашке на

постели. Женя захватила обе ее руки своею сильною рукою, а другою взяла от

Софьи пучок крапивы и принялась стегать им Варвару. Софья держала крепко

- Да вы не ерзайте, - экая ерза какая!

Варвара крепилась недолго, - и завизжала от боли. Женя секла ее долго и

сильно переменила несколько пучков. Чтобы Варварин визг не был далеко

слышен, она локтем прижала ее голову к подушкам.

Наконец Варвару отпустили. Она поднялась, рыдая от боли. Сестры стали

- Ну, чего ревете. Экая важность: пощиплет и перестанет. Это еще мало,

надо повторить будет через несколько дней.

- Ой, голубушка, что вы! - жалобно воскликнула Варвара, - и раз-то

- Ну, где там намучились, - унимала ее Софья. - Конечно, надо повторять

время от времени. Нас ведь обоих с детства стегали, да и нередко. А то и

- Жамочная крапива! - посмеиваясь, говорила Женя.

Выспавшись после обеда, Передонов отправился в Летний сад поиграть в

ресторане на биллиарде. На улице встретил он Преполовенскую: проводив

Варвару, она шла к своей приятельнице Вершиной рассказать по секрету об этом

приключении. Было по дороге, пошли вместе. Уже заодно Передонов пригласил ее

с мужем на вечер сыграть в стуколку по маленькой.

Софья свела разговор на то, отчего он не женится. Передонов угрюмо

молчал. Софья делала намеки на свою сестру, - таких-то ведь пышек и любит

Ардальон Борисыч. Ей казалось, что он соглашается: он смотрел так же

сумрачно, как всегда, и не спорил.

- Я ведь знаю ваш вкус, - говорила Софья, - вы егастых недолюбливаете.

Вам надо выбрать себе под пару, девицу в теле.

Передонов боялся говорить, - еще подденут пожалуй, - и молча сердито

3. Дорогой Передонов рассказал Володину, что Женя, Софьина сестра, -

Володин немедленно этому поверил: он зол был на Женю, которая недавно

- Надо бы на нее в консисторию донести, - говорил Передонов, - ведь она

Вот донести бы, так отправят ее в монастырь на покаяние, а там высекут!

Володин думал: не донести ли? Но решился быть великодушным, - бог с

нею. А то еще и его притянут, скажут: докажи.

4. В таких разговoрах приехали в деревню. Дом, где жил арендатор,

Мартин и Владин отец, был низенький и широкий, с высокою серою кровлею и

прорезными ставнями у окон. Он был не новый, но прочный и, прячась за рядом

березок, казался уютным и милым, - по крайней мере, таким казался он Владе и

Марте. А Передонову не нравились березки перед домом, он бы их вырубил или

Навстречу приехавшим выбежали с радостными криками трое босоногих

детей, лет восьми - десяти: девочка и два мальчика, синеглазые и с

На пороге дома гостей встретил и сам хозяин, плечистый, сильный и

большой поляк с длинными полуседыми усами и угловатым лицом. Это лицо

напоминало собою одну из тех сводных светописей, где сразу отпечатаны на

одной пластинке несколько сходных лиц. В таких снимках утрачиваются все

особые черты каждого человека и остается лишь то общее, что повторяется во

всех или во многих лицах. Так и в лице Нартановича, казалось, не было

никаких особых примет, а было лишь то, что есть в каждом польском лице. За

это кто-то из городских шутников прозвал Нартановича: сорок четыре пана.

Сообразно с этим Нартанович так и держал себя: был любезен, даже слишком

любезен в обращении, никогда притом не утрачивал шляхетского своего гонора и

говорил лишь самое необходимое, как бы из боязни в лишних разговорах

обнаружить что-нибудь лишь ему одному принадлежащее.

Очевидно он рад был гостю и приветствовал его с деревенскою

преувеличенностью. Когда он говорил, звуки его голоса вдруг возникали,-

громкие, как бы назначенные спорить с шумом ветра, - заглушали все, что

только что звучало, и вдруг обрывались и падали. И после того голоса у всех

других людей казались слабыми, жалкими. В одной из горниц, темноватых и

низковатых, где хозяин легко доставал потолок рукою, быстро накрыли на стол.

Юркая баба собрала водок и закусок.

- Прошу, - сказал хозяин, делая неправильные ударения по непривычке к

разговору, - чем бог послал. Передонов торопливо выпил водки, закусил и

принялся жаловаться на Владю. Нартанович свирепо смотрел на сына и угощал

Передонова немногословно, но настоятельно. Однако Передонов решительно

отказался есть еще что-нибудь.

- Нет, - сказал он, - я к вам по делу, вы меня сперва послушайте.

- А, по делу, - закричал хозяин, - то есть резон. Передонов принялся

чернить Владю со всех сторон. Отец все более свирепел.

- О, лайдак!- восклицал он медленно и с внушительными ударениями, -

выкропить тебе надо. Вот я тебе задам такие холсты. Вот ты получишь сто

- Я ему обещал, - сказал Передонов, - что нарочно приеду к вам, чтоб вы

- За то вас благодарю, - сказал Нартанович, - я осмагаю розгами, ленюха

этакого, вот-то будет помнить, лайдак!

Свирепо глядя на Владю, Нартанович поднялся,- и казалось Владе, что он

- громадный и вытеснил весь воздух из горницы. Он схватил Владю за плечо и

потащил его в кухню. Дети прижались к Марте и в ужасе смотрели на рыдающего

Владю. Передонов пошел за Нартановичем.

- Что ж вы стоите, - сказал он Марте, - идите и вы, посмотрите да

Марта вспыхнула и, обнимая руками всех троих ребятишек, проворно

побежала с ними из дому, подальше, чтобы не слышать того, что будет на кухне

Когда Передонов вошел в кухню, Владя раздевался. Отец стоял перед ним и

медленно говорил грозные слова:

- Ложись на скамейку, - сказал он, когда Владя разделся совсем.

Владя послушался. Слезы струились из его глаз, но он старался

сдержаться. Отец не любил коика мольбы, - хуже будет, если кричать.

Передонов смотрел на Владю, на его отца, осматривал кухню и, не видя нигде

розок, начал беспокоиться. Неужели это делает Нартанович только для виду:

попугает сына да и отпустит его ненаказанным. Недаром Владя странно ведет

себя, совсем не так, как ожидал Передонов: не мечется, не рыдает, не

кланяется отцу в ноги (ведь все поляки низкопоклонные), не молит о прощении,

не бросается с своими мольбами к Передонову. Для того ли приехал сюда

Передонов, чтобы посмотреть только на приготовления к наказанию?

Меж тем Нартанович, не торопясь, привязал сына к скамейке, - руки

затянул над головой ремнем, ноги в щиколотках обвел каждую отдельно веревкой

и притянул их к скамейке порознь, раздвинув их, одну к одному краю скамьи,

другую - к другому, и еще веревкой привязал его по пояснице. Теперь Владя не

мог уже пошевелиться и лежал, дрожа от ужаса, уверенный, что отец засечет

его до полусмерти, так как прежде, за малые вины, наказывал не привязывая.

Покончив с этим делом, Нартанович сказал:

- Ну, теперь розог наломать, да и стегать лайдака, если то не будет

противно пану видеть, как твою шкуру стегают.

Нартанович искоса взглянул на угрюмого Передонова, усмехнулся, поводя

своими длинными усами, и подошел к окну. Под окном росла береза.

- И ходить не треба, - сказал Нартанович, ломая прутья.

Владя закрыл глаза. Ему казалось, что он сейчас потеряет сознание.

- Слухай, ленюх, - крикнул отец над его головою страшным голосом, - для

первого раза на году дам тебе двадцать, а за тем разом больше ж получишь.

Владя почувствовал облегчение: это - наименьшее количество, которое

признавал отец, и такое-то наказание Владе было не в диковинку.

Отец принялся стегать его длинными и крепкими прутьями. Владя стиснул

зубы и не кричал. Кровь проступала мелкими, как роса, каплями.

- Вот-то хорошо, - сказал отец, окончив наказание,-твердый хлопец!

И он принялся развязывать сына. Передонову казалось, что Владе не очень

- Для этого-то не стоило и привязывать, - сказал он сердито, - это с

Нартанович посмотрел на Передонова своими спокойными синими глазами и

- В другой раз милости просим, - то лепше ему будет. А сегодня же

Владя надел рубашку и, плача, поцеловал у отца руку.

- Целуй розгу, смаганец, - крикнул отец, - и одевайся.

Владя оделся и побежал босиком в сад, - выплакаться на воле.

Нартанович повел Передонова по дому и по службам показывать хозяйство.

Передонову это нисколько не было занятно. Хотя он часто думал, что вот

накопит денег и купит себе именье, но теперь, глядя на все, что ему

показывали, он видел только грубые и неопрятные предметы, не чувствовал их

жизни и не понимал их связи и значения в хозяйстве.

Через полчаса сели ужинать. Позвали и Владю. Передонов придумывал шутки

над Владей. Выходило грубо и глупо. Владя краснел, чуть не плакал, но другие

не смеялись, - и это огорчало Передонова. И ему было досадно, зачем давеча

Владя не кричал. Больно же ведь ему было, - недаром кровца брызгала, - а

молчал, стервеныш. Заядлый полячишка! - думал Передонов. И уж он начал

думать, что не стоило и приезжать.

Рано утром Передонов поднялся и сказал, что сейчас уезжает. Напрасно

уговаривали его погостить весь день, - он решительно отказался.

-- Я только по делу и приезжал, - угрюмо говорил он.

Нартанович слегка усмехался, поводя своими длинными сивыми усами, и

- Что то за шкода, что за шкода!

Передонов опять несколько раз принимался дразнить Владю. А Владя

радовался, что Передонов уезжает. Теперь, после вчерашней кары, уж он знал,

что можно дома делать что хочешь, отец не забранит. На приставанья

Передонова он охотно ответил бы какою-нибудь дерзостью. Но за последние дни

Вершина не раз повторяла ему, что если он хочет добра Марте, то не должен

сердить Передонова. И вот он усердно заботился о том, чтоб Передонову еще

удобнее было сидеть, чем вчера.

Передонов смотрел на его хлопоты, стоя на крыльце, и спрашивал:

- Влетело, - отвечал Владя, стыдливо улыбаясь.

- До новых веников не забудете?

И так продолжался разговор все время, пока запрягалась тележка. Владя

начал уже думать, что не всегда возможно быть любезным до конца. Но

Передонов уехал, - и Владя вздохнул свободно.

С ним отец обходился сегодня так, как будто вчера ничего и не было.

За обедом Нартанович сказал Марте:

- Глупый этот у них учитель. Своих детей не имеет, чужих сечь ездит.

- На первый-то раз можно было и не сечь, - сказала Марта.

Нартанович посмотрел на нее строго и сказал внушительно :

- В ваши лета человека выхлестать завсе не лишнее, - имей это в памяти.

Марта покраснела... Владя сказал, сдержанно улыбаясь :

-- А ты, Марта,- сказал Нартанович,- после обеда получишь хлосты. Отца

не учи. Двадцать горяченьких дам.

5. Передонов быстро шел, почти бежал. Встречные городовые раздражали,

пугали его. Что им надо! - думал он, - точно соглядатаи.

6. Знал он о горожанах поразительно много, - и действительно, если бы

каждая незаконная проделка могла быть уличена с достаточной для преданья

суду ясностью, то город имел бы случай увидеть на скамье подсудимых таких

лиц, которые пользовались общим уважением. Любопытных было бы несколько

7. И во всей-то гимназии теперь 177 гимназистов, а мещан 28, да

крестьян 8, дворян да чиновников только 105.

8. - Теперь вы, значит, не либерал, а консерватор.

- Консерватор, ваше превосходительство.

9. Когда Передонов вернулся домой, он застал Варвару в гостиной с

книгой в руках, что бывало редко. Варвара читала поваренную книгу,

единственную, которую она иногда открывала.

Многого в книге она не умела понять, и все то, что вычитывала из нее и

хотела применить, ей не удавалось: никак ей было не сладить с отношениями

составных частей кушаний, так как эти отношения давались в книге на 6 или 12

персон, а ей надо было готовить на две или на три персоны, редко больше. Но

все же она иногда делала кушанья по книге. Книга была старая, трепаная, в

черном переплете. Черный переплет бросился в глаза Передонову и привел его в

- Что ты читаешь, Варвара? - сердито спросил он.

- Что, известно что, поварскую книгу, - ответила Варвара, - мне глупые

- Зачем поварская книга? - с ужасом спросил Передонов.

- Как зачем? кушанье буду готовить, тебе же, ты все привередничаешь, -

объясняла Варвара, усмехаясь с видом горделивым и самодовольным.

- По черной книге я не стану есть! - решительно заявил Передонов,

быстро выхватил из рук у Варвары книгу и унес ее в спальню.

"Черная книга! Да еще по ней обеды готовить! - думал он со страхом. -

Тогда только недоставало, чтобы ею открыто пытались извести чернокнижием!

Необходимо ее уничтожить", - думал он, не обращая внимания на дребезжащее

Но как уничтожить? Сжечь? Но еще оно, пожалуй, пожар сделает. Утопить?

Выплывет, конечно, и кому еще попадет! Забросить? Найдут. Нет, самое лучшее

- отрывать по листу и потихоньку уносить для разной надобности, а потом уже,

когда она вся выйдет, черный переплет сжечь. На том он и успокоился. Но как

быть с Варварою? Заведет новую чародейную книгу. Нет, надо Варвару наказать

Передонов отправился в сад, наломал там березовых прутьев и, угрюмо

поглядывая на окна, принес их в спальню. Потом крикнул, приотворив дверь в

- Клавдюшка, позови барыню в спальню, и сама приходи.

Скоро Варвара и Клавдия вошли. Клавдия первая увидела розги и

-- Ложись, Варвара! - приказал Передонов.

Варвара завизжала и бросилась к двери.

- Держи, Клавдюшка! - кричал Передонов.

Вдвоем разложили Варвару на кровати. Клавдия держала, Передонов порол,

Варвара рыдала отчаянно и просила прощения.

10. За дверью раздавались тихие детские голоса, слышался серебристый

- Вы тут пока постойте, за дверью, чтоб он пока не знал.

Передонов зашел, в глухой угол коридора и прижался к стене. Гудаевская

порывисто распaхнула дверь и вошла в детскую. Сквозь узкую щель у косяка

Передонов увидел, что Антоша сидел у стола, спиной к двери, рядом с

маленькой девочкой в белом платьице. Ее кудри касались его щеки и казались

темными, потому что Передонову видна была только затененная их часть. Ее

рука лежала на Антошином плече. Антоша вырезал для нее что-то из бумаги, -

Лиза смеялась от радости. Передонову было досадно, что здесь смеются:

мальчишку пороть надо, а он сестру забавляет вместо того, чтобы каяться да

плакать. Потом злорадное чувство охватило его: вот сейчас ты завопишь,

подумал он об Антоше и утешился.

Антоша и Лиза обернулись на стук отворившейся двери, - румяную щеку и

коротенький Лизин нос из-под длинных и прямых прядей волос увидел Передонов

из своего убежища, увидел и простодушно-удивленное Антошино лицо.

Мать порывисто подошла к Антоше, нежно обняла его за плечики и сказала

- Антоша, миленький, пойдем. А ты, Марьюшка, Побудь с Лизой, - сказала

oна, обращаясь к няньке, которой не видно было Передонову.

Антоша встал неохотно, а Лиза запищала на то, что он еще не кончил.

- После, после он тебе вырежет, - сказала ей мать и повела сына из

комнаты, все держа его за плечи.

Антоша еще не знал, в чем дело, но уже решительный вид матери испугал

его и заставил подозревать что-то страшное.

Когда вышли в коридор и Гудаевская закрыла дверь, Антоша увидел

Передонова, испугался и рванулся назад. Но мать крепко ухватила его за руку

и быстро повлекла по коридору, приговаривая:

- Пойдем, пойдем, миленький, я тебе розочек дам. Твоего oтца тирана нет

дома, я тебя накажу розочками, голубчик, это тебе полезно, миленький.

- Да я же не шалил, да за что же меня наказывать!

- Молчи, молчи, миленький! - сказала мать, шлепнула его ладонью по

Передонов шел за ними и что-то бормотал, тихо и сердито.

В спальне приготовлены были розги. Передонову не понравилось, что они

"Дамские", - cердито подумал он.

Мать быстро села на стул, поставила перед собой Антошу и принялась его

расстегивать. Антоша, весь красный, с лицом, облитым слeзaми, закричал,

вертясь в ее руках и брыкаясь ногами:

- Мамочка, мамочка, прости, я ничего такого не буду делать!

- Ничего, ничего, голубчик, - отвечала мать, - раздевайся скорее, это

тебе будет очень полезно. Ничего, не бойся, это заживет скоро, - утешала она

Полураздетый Антоша сопротивлялся, брыкался ногами и кричал.

- Помогите, Ардальон Борисович, - громким шопотом сказала Юлия

Петровна, - это такой разбойник, уж я знала, что мне одной с ним не

Передонов взял Антошу за ноги, а Юлия Петровна принялась сечь его.

- Не ленись, не ленись! - приговаривала она.

- Не лягайся, не лягайся! - повторял за ней Передонов.

- Ой, не буду, ой, не буду! - кричал Антоша. Гудаевская работала так

- Ну, будет, миленький, - сказала она, отпуская Антошу, - довольно, я

- Если вы устали, так я могу еще посечь, - сказал Передонов.

- Антоша, благодари, - сказала Гудаевская, - благодари, шаркни ножкой.

Ардальон Борисович еще тебя посечет розочками. Ляг ко мне на коленочки,

Она передала Передонову пучок розог, опять привлекла к себе Антошу и

уткнула его головой в колени. Передонов вдруг испугался: ему показалось, что

- Ну, на этот раз будет, - сказал он.

- Антоша, слышишь? - спросила Гудаевская, подымая Антошу за уши. -

Ардальон Борисович тебя прощает. Благодари, шаркни ножкой, шаркни. Шаркни и

Антоша, рыдая, шаркнул ножкой, оделся, мать взяла его за руку и вывела

- Подождите. - шепнула она Передонову, - мне еще надо с вами

Она увела Антошу в детскую, где уже няня уложила Лизу, и велела ему

ложится cпать. Потом вернулась в спальню. Передонов угрюмо сидел на стуле

среди комнаты. Гудаевская сказала:

- Я так вам благодарна, так благодарна, не могу сказать. Вы поступили

так благородно, так благородно. Это муж должен был бы сделать, а вы заменили

мужа. Он стоит того, чтобы я наставила ему рога; если он допускает, что

другие исполняют его обязанности, то пусть другие имеют и его права.

Она порывисто бросилась на шею Передонова и прошептала:

- Приласкайте меня, миленький!

И потом еще сказала несколько непередаваемых слов. Передонов тупо

удивился, однако охватил руками ее стан, поцеловал ее в губы, - и она

впилась в его губы долгим, жадным поцелуем. Потом она вырвалась из его рук,

метнулась к двери, заперла ее на ключ и быстро принялась раздеваться.

11. Антоша Гудаевский уже спал, когда отец вернулся из клуба. Утром,

когда Антоша Гудаевский уходил в гимназию, отец еще спал. Антоша увидел отца

только днем. Он потихоньку от матери забрался в отцов кабинет и пожаловался

на то, что его высекли. Гудаевский рассвирепел, забегал по кабинету, бросил

со стола на пол несколько книг и закричал страшным голосом:

- Подло! Гадко! Низко! Омерзительно! К чорту на рога! Кошке под хвост!

Потом он накинулся на Антошу, спустил ему штанишки, осмотрел его

тоненькое тело, испещренное розовыми узкими полосками, и вскрикнул

- География Европы, издание семнадцатое!

Он подхватил Антошу на руки и побежал к жене. Антоше было неудобно и

Юлия Петровна погружена была в чтение романа. Заслышав издали мужнины

крики, она догадалась, в чем дело, вскочила, бросила книгу на пол и забегала

по горнице, развеваясь пестрыми лентами и сжимая сухие кулачки.

Гудаевский бурно ворвался к ней, распахнув дверь ногою.

- Это что? - закричал он, поставил Антошу на пол и показал ей его

открытое тело.- Откуда этакая живопись! Юлия Петровна задрожала от злости и

- Высекла, высекла! - закричала она, - вот и высекла!

- Подло! Преподло! Анафемски расподло! - кричал Гудаевский, - как ты

- И еще высеку, на зло тебе высеку, - кричала Гудаевская, - каждый день

Антоша вырвался и, застегиваясь на ходу, убежал, а отец с матерью

остались ругаться. Гудаевский подскочил к жене и дал ей пощечину. Юлия

Петровна взвизгнула, заплакала, закричала:

- Изверг! Злодей рода человеческого! В гроб вогнать меня хочешь!

Она изловчилась, подскочила к мужу и хлопнула его по щеке.

- Бунт! Измена! Караул! - закричал Гудаевский. И долго они дрались, -

все наскакивали друг на друга. Наконец устали. Гудаевская села на пол и

- Злодей! Загубил ты мою молодость, - протяжно и жалобно завопила она.

Гудаевский постоял перед нею, примерился было хлопнуть ее по щеке, да

передумал, тоже сел на пол против жены и закричал:

- Фурия! Мегера! Труболетка бесхвостая! Заела ты мою жизнь!

- Я к маменьке поеду, - плаксиво сказала Гудаевская.

- И поезжай, - сердито отвечал Гудаевский,- очень рад буду, провожать

буду, в сковороды бить буду,. на губах персидский марш сыграю.

Гудаевский затрубил в кулак резкую и дикую мелодию.

- И детей возьму! - крикнула Гудаевская.

- Не дам детей! - закричал Гудаевский. Они разом вскочили на ноги и

- Я вам не оставлю Антошу, - кричала жена.

- Я вам не отдам Антошу, - кричал муж.

- Испортите, избалуете, погубите!

Сжали кулаки, погрозили друг другу и разбежались, - она в спальню, он в

кабинет. По всему дому пронесся стук двух захлопнутых дверей.

Антоша сидел в отцовом кабинете. Это казалось ему самым удобным,

безопасным местом. Гудаевскнй бегал по кабинету и повторял:

- Антоша, я не дам тебя матери, не дам.

- Ты отдай ей Лизочку, - посоветовал Антоша. Гудаевский остановился,

хлопнул себя ладонью по лбу и крикнул:

Он выбежал из кабинета. Антоша робко выглянул в коридор и увидел, что

отец пробежал в детскую. Оттуда послышался Лизин плач и испуганный нянькин

голос. Гудаевский вытащил из детской за руку навзрыд плачущую, испуганную

Лизу, привел ее в спальню, бросил матери и закричал:

- Вот тебе девчонка, бери ее, а сын у меня остается на основании семи

статей семи частей свода всех уложений.

И он убежал к себе, восклицая дорогой:

- Шутка! Довольствуйся малым, секи понемножку! Ого-го-го!

Гудаевская подхватила девочку, посадила ее к себе на колени и принялась

утешать. Потом вдруг вскочила, схватила Лизу за руку и быстро повлекла ее к

Отец и сын услышали в кабинете приближающийся по коридору Лизин рев.

Они посмотрели друг на друга в изумлении.

- Какова? - зашептал отец,- не берет! К тебе подбирается.

Антоша полез под письменный стол. Но в это время уже Гудаевская вбежала

в кабинет, бросила Лизу отцу, вытащила сына из-под стола, ударила его по

щeке, схватила за руку и повлекла за собою, крича:

- Пойдем, голубчик, отец твой - тиран. Но тут и отец спохватился,

схватил мальчика за другую руку, ударил его по другой щеке и крикнул:

- Миленький, не бойся, я тебя никому не отдам.

Отец и мать тянули Антошу в разные стороны и быстро бегали кругом.

Антоша между ними вертелся волчком и в ужасе кричал:

- Отпустите, отпустите, руки оборвете.

Как-то ему удалось высвободить руки, так что у отца и у матери остались

в руках только рукава от его курточки. Но они не замечали этого и продолжали

яростно кружить Антошу. Он кричал отчаянным голосом:

- Разорвете! В плечах трещит! Ой-ой-ой, рвете, рвете! Разорвали!

И точно, отец и мать вдруг повалились в обе стороны на пол, держа в

руках по рукаву от Антошиной курточки. Антоша убежал с отчаянным криком:

- Разорвали, что же это такое!

Отец и мать, оба вообразили, что оторвали Антошины руки. Они завыли от

Потом вскочили и, махая друг на друга пустыми рукавами, стали кричать

- За доктором! Убежал! Где его руки! Ищи его руки!

Они оба заерзали на полу, рук не нашли, сели друг против друга и, воя

от страха и жалости к Антоше, принялись хлестать друг друга пустыми

рукавами, потом подрались и покатились по полу. Прибежали горничная и нянька

12. После обеда Передонов лег спать, как всегда, если не шел на

биллиард. Во сне ему снились все бараны да коты, которые ходили вокруг него,

блеяли и мяукали внятно, но слова у них были все поганые, и бесстыже было

Выспавшись, отправился он к купцу Творожкову, отцу двух гимназистов,

жаловаться на них. Он был уже разлакомлен успехом прежних посещений, и

казалось ему, что и теперь будет удача. Творожков - человек простой, ученый

на медные деньги, сам разжился, вид у него суровый, говорит он мало, держит

себя строго и важно; мальчики его, Вася и Володя, боятся его, как огня.

Конечно, он им задаст такую порку, что чертям тошно станет.

И, видя, как сурово и молчаливо выслушивает Творожков его жалобы,

Передонов все более утверждался в этой своей уверенности. Мальчики,

четырнадцатилетний Вася и двенадцатилетний Володя, стояли, как солдатики,

вытянувшись перед отцом, но Передонова удивляло и досадовало то, что они

спокойно смотрят и не обнаруживают страха. Когда Передонов кончил и

замолчал, Творожков внимательно посмотрел на сыновей. Они еще более

вытянулись и смотрели прямо на отца.

Мальчики поклонились Передонову и вышли. Творожков обратился к

- Много чести для нас, милостивый государь, что вы изволили так

побеспокоиться относительно моих сыновей. Только мы наслышаны, что вы и ко

многим другим также ходите и тоже требуете, чтобы родители стегали своих

мальчиков. Неужели у вас так вдруг в гимназии расшалились ребята, что и

справы с ними нет? Все было хорошо, а тут вдруг порка да порка.

- Коли они шалят, - смущенно пробормотал Передонов.

- Шалят, - согласился Творожков, - уж это известное дело; они шалят, мы

их наказываем. Только мне удивительно, - уж вы меня извините, милостивый

государь, коли что не так скажу, - удивительно мне очень, что из всех

учителей вы один так себя утруждаете, и таким, с позволения сказать,

неподходящим занятием. Своего сына, известно, когда постегаешь, - что ж

делать, коли заслужит, а чужим-то мальчикам под рубашки заглядывать как

будто бы оно для вас и лишнее дело будет.

- Для их же пользы, - сердито сказал Передонов.

- Эти порядки нам хорошо известны, - возразил сейчас же Творожков, не

давая ему продолжать, - провинится гимназист, его в гимназии накажут, как по

правилам следует; коли ему неймется, родителям дадут знать или там в

гимназию вызовут, классный наставник или там инспектор скажет, в чем его

вина; а уж как с ним дома поступить, это родители сами знают, по ребенку

глядя, ну и опять же по вине. А чтобы учитель там какой сам от себя ходил по

домам да требовал, чтобы пороли мальчиков, таких порядков нет. Сегодня это

вы пришли, завтра другой придет, послезавтра - третий, а я каждый день своих

сыновей драть буду? Нет уж, слуга покорный, это не дело, и вы, милостивый

государь, стыдитесь таким несообразным делом заниматься. Стыдно-с!

- Полагаю, что больше нам не о чем беседовать.

- Вот вы как поговариваете? - угрюмо сказал Передонов, смущенно

- Да-с, вот так, - ответил Творожков, - уж вы меня извините.

- Нигилистов растить хотите, - злобно говорил Передонов, неловко пятясь

к двери,- донести на вас надо.

- Мы и сами донести умеем, - спокойно отвечал Творожков.

Этот ответ поверг Передонова в ужас. О чем собирается донести

Творожков? Может быть, во время разговора, думал Передонов, я что-нибудь

сболтнул, проговорился, а он и подцепил. У него, может быть, под диваном

такая машинка стоит, что все опасные слова записывает. Передонов в ужасе

бросил взгляд под диван, - и там, показалось ему, зашевелилось что-то

маленькое, серенькое, зыбкое, дрожащее издевающимся смешком. Передонов

задрожал. Не надо только выдавать себя, - пронеслась в его голове быстрая

-- Дудки, меня не поймаешь! - крикнул он Творожкову и поспешно пошел из

13. Конечно, Передонов этого не заметил. Он был весь поглощен своею

Марта вернулась в беседку, когда уже Передонов ушел. Она вошла в нее с

некоторым страхом: что-то скажет Вершина.

Вершина была в досаде: до этой поры она еще не теряла надежды

пристроить Марту за Передонова, самой выйти за Мурина, - и вот все нарушено.

Она быстро и негромко сыпала укоризненными словами, поспешно пускала клубы

табачного дыма и сердито поглядывала на Марту.

Вершина любила поворчать. Вялые причуды, потухающая, вялая похоть

поддерживали в ней чувство тупого недовольства, и оно выражалось всего

удобнее ворчаньем. Сказать вслух - вышло бы ясный вздор, а ворчать, все

нелепое изливается через язык, - и не заметишь ни сама, ни другие

несвязности, противоречий, ненужности всех этих слов.

Марта, может быть, только теперь поняла, насколько Передонов ей

противен после всего, что случилось с ним и из-за него. Марта мало думала о

любви. Она мечтала о том, как выйдет замуж и будет вести хорошо хозяйство.

Конечно, для этого надо, чтобы кто-нибудь влюбился в нее, и об этом ей было

приятно тогда подумать, но это было не главное.

Когда Марта мечтала о своем хозяйстве, то ей представлялось, что у нее

будет точь-в точь такой же дом и сад и огород, как у Вершиной. Иногда ей

сладко-мечталось, что Вершина все это ей подарила и сама оставалась жить у

нее, курить папиросы и журить ее за леность.

- Не сумели заинтересовать, - сердито и часто говорила Вершина, -

сидели всегда пень-пнем. Чего вам еще надо! Молодец мужчина, кровь с

молоком. Я о вас забочусь, стараюсь, вы бы хоть это ценили и понимали, -

ведь для вас же, так и вы бы с вашей стороны хоть чем-нибудь его завлекли.

- Что ж мне ему навязываться, - тихо сказала Марта, - я ведь не

- Гонору много, шляхта голодраная! - ворчала Вершина.

- Я его боюсь, я за Мурина лучше выйду, - сказала Марта

- За Мурина! Скажите, пожалуйста! Уж очень вы много себе воображаете!

За Мурина! Возьмет ли еще он вас. Что он вам иногда ласковые слова говорил,

так это еще, может быть, и вовсе не для вас. Вы еще и не стоите такого

жениха, - солидный, степенный мужчина. Покушать любишь, а подумать - голова

Марта ярко покраснела: она любила есть и могла есть часто и много.

Воспитанная на деревенском воздухе, в простых и грубых трудах, Марта считала

обильную и сытую еду одним из главных условий людского благополучия.

Вершина вдруг метнулась к Марте, ударила ее по щеке своею маленькою

Марта, тихо всхлипывая, встала на колени и сказала:

- Целый день продержу на коленях, - кричала Вершина, - да платье тереть

не изволь, оно деньги плачено, на голые колени стань, платье подыми, а ноги

разуй, - не велика барыня. Вот погоди, еще розгами высеку.

Марта, послушно присев на краешек скамейки, поспешно разулась, обнажила

колени и стала на голые доски. Ей словно нравилось покоряться и знать, что

ее отношениям к этому тягостному делу наступает конец. Накажут, подержат на

коленях, может быть, даже высекут, и больно, а потом все же простят, и все

Вершина ходила мимо тихо стоящей на коленях Марты и чувствовала жалость

к ней и обиду на то, что она хочет выйти за Мурина. Ей приятнее было бы

выдать Марту за Передонова или за кого другого, а Мурина взять себе. Мурин

ей весьма нравился, - большой, толстый, такой добрый, привлекательный.

Вершина думала, что она больше подходила бы для Мурина, чем Марта. Что Мурин

так засматривается на Марту и прельщается ею, - так это бы прошло. А теперь

- теперь Вершина понимала, что Мурин будет настаивать на том, чтобы Марта

вышла за него, и мешать этому Вершина не хотела: какая-то словно материнская

жалость и нежность к этой девушке овладевала ею, и она думала, что принесет

себя в жертву и уступит Марте Мурина. И эта жалость к Марте заставляла ее

чувствовать себя доброй и гордиться этим, - и в то же время боль от погибшей

надежды выйти за Мурина жгла ее сердце желанием дать Марте почувствовать всю

силу своего гнева и своей доброты и всю вину Марты.

Вершиной тем-то особенно и нравились Марта и Владя, что им можно было

приказывать, ворчать на них, иногда наказать их. Вершина любила власть, и ей

очень льстило, когда провинившаяся в чем-нибудь Марта по ее приказанию

беспрекословно становилась на колени.

- Я все для вас делаю, - говорила она. - Я еще и сама не старуха, я еще

и сама могла бы пожить в свое удовольствие и выйти замуж за доброго и

солидного человека, чем вам женихов разыскивать. Но я о вас больше забочусь,

чем о себе. Одного жениха упустили, теперь я для вас, как для малого

ребенка, другого должна приманивать, а вы опять будете фыркать и этого

- Кто-нибудь женится,- стыдливо сказала Марта, - я не урод, а чужих

- Молчать! - прикрикнула Вершина. - Не урод! Я, что ли, урод! Наказана,

да еще разговасиваешь. Видно, мало. Да и, конечно, надо тебя, миленькая,

хорошенько пробрать, чтоб ты слушалась, делала, что велят, да не умничала. С

глупа ума умничать - толку не жди. Ты, мать моя, сперва научись сама жить, а

теперь в чужих платьях еще ходишь, так будь поскромнее, да слушайся, а то

ведь не на одного Владю розги найдутся.

Марта дрожала и смотрела, жалко поднимая заплаканное и покрасневшее

лицо, с робкою, молчаливою мольбою в глаза Вершиной. В ее душе было чувство

покорности и готовности сделать все, что велят, перенести все, что захотят с

нею сделать, - только бы узнать, угадать, чего от нее хотят. И Вершина

чувствовала свою власть над этою девушкою, и это кружило ей голову, и

какое-то нежно-жестокое чувство говорило в ней, что надо обойтись с Мартой с

родительской суровостью, для ее же пользы.

"Она привыкла к побоям, - думала она, - без этого им урок не в урок,

одних слов не понимают; они уважают только тех, кто их гнет".

- Пойдем-ка, красавица, домой, - сказала она Марте, улыбаясь, - вот я

тебя там угощу отличными розгами.

Марта заплакала снова, но ей стало радостно, что дело идет к концу. Она

поклонилась Вершиной в ноги и сказала:

- Вы мне - как мать родная, я вам так много oбязана.

- Ну, пошла, - сказала Вершина, толкая ее в плечо.

Марта покорно встала и пошла босиком за Вершиной. Под одной березой

Вершина остановилась и с усмешкой глянула на Марту.

- Прикажете нарвать? - спросила Марта.

- Нарви, - сказала Вершина, - да хорошеньких.

Марта принялась рвать ветки, выбирая подлиннее и покрепче, и обрывала с

них листья, а Вершина с усмешкой смотрела на нее.

- Довольно, - сказала она наконец и пошла к дому.

Марта шла за нею и несла громадный пук розог. Владя повстречался с ними

и испуганно посмотрел на Вершину.

- Вот я твоей сестрице сейчас розог дам, - сказала ему Вершина, - а ты

мне ее подержишь, пока я ее наказывать буду.

Но, придя домой, Вершина передумала: она села в кухне на стул. Марту

поставила перед собой на колени, нагнула ее к себе на колени, подняла сзади

ее одежды, взяла ее руки и велела Владе ее сечь. Владя, привыкший к розгам,

видевший не раз дома, как отец сек Марту, хоть и жалел теперь сестру, но

думал, что если наказывают, то надо делать это добросовестно, - и потому

стегал Марту изо всей своей силы, аккуратно считая удары. Пребольно было ей,

и она кричала голосом, полузаглушенным своею одеждою и платьем Вершиной. Она

старалась лежать смирно, но против ее воли ее голые ноги двигались по полу

все сильнее, и наконец она стала отчаянно биться ими. Уже тело ее покрылось

рубцами и кровяными брызгами. Вершиной стало трудно ее держать.

- Подожди, - сказала она Владе, - свяжи-ка ей ноги покрепче.

Владя принес откуда-то веревку. Марта была крепко связана, положена на

скамейку, прикручена к ней веревкой. Вершина и Владя взяли по розге и еще

долго секли Марту с двух сторон. Владя попрежнему старательно считал удары,

вполголоса, а десятки говорил вслух. Марта кричала звонко, с визгом,

захлебываясь, - визги ее стали хриплыми и прерывистыми. Наконец, когда Владя

досчитал до ста, Вершина сказала:

- Ну, будет с нее. Теперь будет помнить.

Марту развязали и помогли ей перейти на ее постель. Она слабо

Два дня не могла она встать с постели. На третий день встала, с трудом

поклонилась в ноги Вершиной и, поднимаясь, застонала и заплакала.

- Для твоей же пользы, - сказала Вершина.

- Ох, я это понимаю. - отвечала Марта и опять поклонилась в ноги, - и

вперед не оставьте, будьте вместо матери, а теперь помилуйте, не сердитесь

- Ну, бог с тобой, я тебя прощаю, - сказала Вершина, протягивая Марте

---

Федор Кузьмич Сологуб. Капли крови (Навьи чары) Fb2.zip Epub Содержание Fine HTML Printed version txt(Word,КПК) Lib.ru html

Федор Кузьмич Сологуб. Капли крови (Навьи чары)

Роман "Капли крови" ("Навьи чары") - первая часть трилогии "Творимая

легенда". Источник - "Капли крови", избранная проза, Центурион, Интерпакс

OCR и вычитка: Александр Белоусенко (belousenko@yahoo.com)

Беру кусок жизни, грубой и бедной, и творю из него сладостную легенду,

ибо я - поэт. Косней во тьме, тусклая, бытовая, или бушуй яростным пожаром,

- над тобою, жизнь, я, поэт, воздвигну творимую мною легенду об

В спутанной зависимости событий случайно всякое начало. Но лучше начать

с того, что и в земных переживаниях прекрасно, или хотя бы только красиво и

приятно. Прекрасны тело, молодость и веселость в человеке, - прекрасны вода,

Было лето, стоял светлый, знойный полдень, и на реку Скородень падали

тяжелые взоры пламенного Змея. Вода, свет и лето сияли и радовались, сияли

солнцем и простором, радовались одному ветру, веющему из страны далекой,

многим птицам, и двум обнаженным девам.

Две сестры, Елисавета и Елена, купались в реке Скородени. И солнце, и

вода были веселы, потому что две девы были прекрасны, и были наги. И обоим

девушкам было весело, прохладно, и хотелось двигаться, и смеяться, и

болтать, и шутить. Они говорили о человеке, который волновал их воображение.

Девушки были дочери богатого помещика. Место, где они купались,

примыкало к обширному, старому саду их усадьбы. Может быть, им было особенно

приятно купаться в этой реке потому, что они чувствовали себя госпожами этих

быстротекущих вод и песчаных отмелей под их быстрыми ногами. И они плавали и

смеялись в этой реке с уверенностью и свободою прирожденных владетельниц и

господ. Никто не знает пределов своего господства, - но блаженны

утверждающие свое обладание, свою власть!

Они плавали вдоль и поперек реки, состязаясь одна с другой в искусстве

плавать и нырять. Их тела, погруженные в воду, представляли восхитительное

зрелище для того, кто смотрел бы на них из сада, со скамейки на высоком

берегу, любуясь игрою мускулов под их тонкою, эластичною кожею. В

телесно-желтом жемчуге их тел тонули розовые тоны. Но розы побеждали на их

лицах, и на тех частях тела, которые бывали часто открыты.

Берег против усадьбы был отлогий. Росли кое-где кусты, за ними далеко

простирались нивы, и на краю земли и неба виднелись далекие избы подгородной

деревни. Крестьянские мальчики проходили порою по берегу. Они не смотрели на

купающихся барышень. Гимназист, пришедший издалека, с другого конца города,

сидел на корточках за кустами. Он называл себя телятиною: не захватил

фотографического аппарата. Но, утешая себя, он думал: "Завтра непременно

Гимназист поспешно глянул на часы, - заметить, в какое именно время

девицы выходят сюда купаться. Он знал девиц, бывал в их доме у своего

товарища, их родственника. Теперь младшая, Елена, нравилась ему больше:

пухленькая, веселенькая, беленькая, румяненькая, ручки и ножки маленькие. В

старшей, Елисавете, ему не нравились руки и ноги, - они казались ему слишком

большими, красными. И лицо очень красное, очень загорелое, и вся очень

"Ну, ничего, - думал он, - зато она стройная, этого нельзя отнять".

Около года прошло с той поры, как в городе Скородож поселился отставной

приват-доцент, доктор химии, Георгий Сергеевич Триродов. О нем в городе с

первых же дней говорили много, и больше несочувственно. Неудивительно, что и

две розово-желтые черноволосые девушки в воде говорили о нем же. Они

плескались водою, подымали ногами жемчужные и алмазные брызги, и говорили.

- Как все это неясно! - сказала младшая сестра, Елена. - Никто не

знает, откуда его состояние, и что он там делает в своем доме, и зачем ему

эта детская колония. Слухи какие-то странные ходят. Неясно, право.

Эти Еленины слова напомнили Елисавете статью, которую она читала на

днях в московском философском журнале. У Елисаветы была хорошая память. Она

- В нашем мире не может воцариться разум, не может быть устранено все

Она хотела припоминать дальше, но вспомнила вдруг, что для Елены это не

будет занимательно, вздохнула и замолчала. Елена взглянула на нее с

выражением привычного любования и преклонения, и сказала:

- Когда так светло, хочется, чтобы и все было ясно, как здесь, вокруг

- А здесь разве ясно? - возразила Елисавета. - Солнце слепит глаза,

вода горит и блещет, и в этом бешено-ярком мире мы даже не знаем, нет ли в

двух шагах от нас кого-нибудь, кто за нами подсматривает.

Сестры в это время стояли, отдыхая, по грудь в воде, у лугового берега

Скородени. Гимназист на корточках за кустом услышал Елисаветины слова. Он

похолодел от смущения, и на четвереньках пустился меж кустами от реки,

забрался в рожь, застыл на меже, и притворился, что отдыхает, что даже и не

знает, где река. Но никто не замечал его, словно его и не было.

Гимназист посидел и пошел домой с неясным чувством разочарования,

обиды, недоумения. Почему-то особенно обидно было ему думать, что для двух

купальщиц он был только предполагаемою возможностью, тем, чего на самом деле

Все на свете кончается. Кончилось и купанье сестер. Вышли они обе

сразу, и не сговариваясь, из отрадно-прохладной, глубинной воды на землю, в

воздух, на земное подножие неба, к жарким лобзаниям тяжело и медленно

вздымающегося Змия. На берегу они постояли, нежась Змиевыми лобзаниями, и

вошли в закрытую купальню, где были оставлены их одежды, одеваться.

Елисаветин наряд был очень прост. Платье, сшитое туникою, без рукавов,

не совсем длинное, зеленовато-желтого цвета, и простая соломенная шляпа.

Елисавета почти всегда носила желтые платья. Она любила желтый цвет,

курослеп и золото. Хотя она и говорила иногда, что носит желтое, чтобы не

казаться слишком красною, но на самом деле она любила желтый цвет просто,

искренно и бескорыстно. Желтый цвет радовал Елисавету. В этом было очень

далекое, досознательное, воспоминание, словно из иной жизни, прежней.

Тяжелая, черная Елисаветина коса была плотно и красиво положена вокруг

головы. Сзади коса была высоко поднята, и открывала сильно загорелую,

стройно-поставленную шею. На прекрасном Елисаветином лице было ярко, почти с

излишнею силою, выражено преобладание волевой и интеллектуальной жизни над

эмоциональною. Был очарователен странно-прямой и длинный разрез губ. Сини

были ее глаза, веселые, когда и губы не улыбаются. И веселый, и задумчивый,

и нежный был их взгляд. На этом лице казались неожиданно-странными яркий

Блисавета ждала, когда оденется Елена, медленно ходила по песчаному

берегу, и всматривалась в однообразные дали. Мелкие, теплые песчинки ласково

гребли похолодевшие в воде, нагие стопы.

Елена одевалась не торопясь. Так ей нравилось, казалось таким

украшающим все, что наденет. Она любовалась розовыми рефлексами на своей

коже, своим нарядным и легким платьем из светло-розовой, почти белой, ткани,

широким розовым шелковым поясом, замкнутым сзади перламутровою пряжкою,

соломенною шляпою со светло-розовыми лентами, подбитою желтовато-розовым

Наконец Елена оделась. Сестры поднялись по отлогой дорожке вверх от

берега, и ушли, туда, куда влекло их любопытство. Они любили делать

продолжительные прогулки пешком. Несколько раз проходили раньше мимо дома и

усадьбы Георгия Триродова, которого они еще ни разу не видели. Сегодня им

захотелось опять идти в ту сторону, и постараться заглянуть, увидеть

Сестры прошли версты две лесом. Тихо говорили они о разном, и слегка

волновались. Любопытство часто волнует.

Извилистая лесная дорожка с двумя тележными колеями открывала на каждом

повороте живописные виды. Наконец выбранная сестрами дорожка привела их к

оврагу. Его заросшие кустами и жесткою травою склоны были дики и красивы. Из

глубины оврага доносился сладкий и теплый запах донника, и виднелись там,

внизу, его белые метелки. Над оврагом висел узенький мостик, подпертый снизу

тонкими кольями. За мостиком тянулась вправо и влево невысокая изгородь, и в

ней, прямо против мостика, видна была калитка.

Сестры перешли мостик, придерживаясь за его тонкие, березовые перильца.

Потрогали калитку, - заперта. Посмотрели одна на другую. Елисавета,

- Да, вот и все говорят, что туда не попасть, - сказала Елена, - что

надо через изгородь перелезать, да и то не перелезть почему-то. Странно,

В кустах у изгороди послышался тихий шорох. Ветки раздвинулись. Тихо

подбежал бледный мальчик. Быстро глянул на сестер ясными, но слишком

спокойными, словно неживыми глазами. Елисавете показался странным склад его

бледных губ. Какое-то неподвижно-скорбное выражение таилось в уголках его

рта. Он открыл калитку; кажется, сказал что-то, но так тихо, что сестры не

расслышали. Или это легкий ветер прошумел в упругих ветках?

Мальчик скрылся за кустами так быстро, словно его и не было. Так

быстро, что сестры не успели ни удивиться, ни сказать спасибо. Точно сама

калитка распахнулась, или одна из сестер толкнула ее, не замечая.

Они постояли в нерешительности. Непонятное смущение на короткое

мгновение охватило обеих, и быстро рассеялось. Любопытство поднялось опять.

- Как же он открыл? - спросила Елена.

Елисавета молча и скоро шла вперед. Ей было радостно, что попали. И уже

не хотела она думать о бледном мальчике, забыла его. Только где-то, в

неясном поле сознания, тускло мерцал белый и странный лик.

Был все такой же лес, как и до калитки, такой же задумчивый, и высокий,

и разобщающий с небом, чарующий своими тайнами. Но здесь он казался

побежденным человеческою деятельною жизнью. Где-то недалеко слышались

голоса, крики, смех. Кое-где попадались оставленные игры. Тропинки выходили

иногда на усыпанные песком широкие дорожки. Сестры быстро шли по извилистой

тропинке в ту сторону, откуда сильнее звучали детские голоса, вскрики, смехи

и взвизги. Потом все это многообразие звуков стянулось и растворилось в

Наконец перед сестрами открылась небольшая прогалина овальной формы.

Высокие сосны обстали вокруг этой лужайки так ровно, как стройные колонны

великолепной залы. И над нею небесная синева была особенно яркою, чистою и

торжественною. На прогалине было много детей разного возраста. В различных

местах они сидели и лежали, по-одиночке, по два, по три. В середине десятка

три мальчиков и девочек пели и танцевали, и танец их строго следовал ритму

песни и с прекрасною точностью передавал ее слова. Их пением и танцем

управляла высокая и стройная девушка с сильным, звучным голосом, роскошными

золотистыми косами и серыми веселыми глазами.

Все, и дети, и наставницы их, - которых видно было три или четыре, -

одеты были одинаково, совсем просто. Простая и легкая одежда их казалась

красивою. На них приятно было смотреть, может быть, потому, что их одежда

открывала деятельные члены тела, руки и ноги. Одежда должна защищать, а не

закрывать, - одевать, а не окутывать.

Синие и красные пятна шапочек и одежд красиво выделяли светлые тона

лица, рук и ног. И было весело, и казалось, под этой высокою и ясною

лазурью, таким праздничным и чистым это обилие ярких и светлых тонов и

Несколько детей, из тех, которые не пели, подошли к сестрам, и смотрели

на них, ласково и доверчиво улыбаясь.

- Можно посидеть, - сказал мальчуган с очень синими глазами, - вот

-- Спасибо, миленький, - сказала Елисавета.

Сестры сели. Детям хотелось говорить. Одна маленькая девочка сказала:

- А я сейчас белочку видела. На елке сидела. А я как крикнула! а она

И другие начали рассказывать, и спрашивать. А те перестали петь,

разбежались играть. Золотоволосая учительница подошла к сестрам и спросила:

- Вы из города? Вам у нас нравится?

- Да, у вас хорошо, - сказала Елисавета. - У нас рядом усадьба. Мы -

Рамеевы. Я - Елисавета. А это моя сестра, Елена.

Золотоволосая девица покраснела, словно застыдилась, что богатые

барышни видят ее нагие плечи и ее босые, до колен открытые ноги. Но увидев,

что и барышни, как она, необуты, она утешилась и улыбнулась.

-- Я - Надежда Вещезерова, - сказала она.

И внимательно посмотрела на сестер. Елисавета подумала, что она слышала

эту фамилию где-то в городе: что-то рассказывали, не помнила, что. Почему-то

она не сказала об этом Надежде. Может быть, слышала какую-то тяжелую

Это случалось иногда с Елисаветою, - боязнь спрашивать о прошлом. Кто

знает, сколько темного кроется за ясною улыбкою из какой тьмы возникло

цветение, внезапно обрадовавшее взор обманчивою красотою, красотою неверных

- Легко нашли нас? - спрашивала золотоволосая Надежда, ласково в лукаво

улыбаясь. - К нам не так-то просто попасть, - пояснила она.

- Нам открыл калитку белый мальчик. И так быстро убежал, что мы не

успели и поблагодарить. Такой бледный и тихий.

Надежда вдруг перестала улыбаться.

- Да, это - не здешний, - с запинкою сказала она. - Они там живут, у

Триродова. Их несколько. Не хотите ли позавтракать с нами? - спросила она,

быстро оборвав прежнюю свою речь.

Елисавете показалось, что Надежда хочет переменить разговор.

- Мы здесь живем весь день, и едим, и учимся, и играем, все здесь, -

говорила Надежда. - Люди строили города, чтобы уйти от зверя, а сами

Горькие ноты зазвучали в ее голосе, - отзвуки пережитого? или чутко

воспринятое чужое? Она говорила:

- Мы идем из города в лес. От зверя, от одичания в городах. Надо убить

зверя. Волки, лисицы, коршуны - хищные, жестокие. Надо убить.

- Как же убить зверя, который отрастил себе железные и стальные когти и

угнездился в городах? Он сам убивает, и не видно конца его злодействам.

Надежда нахмурила брови, стиснула руки и упрямо повторяла:

Сестры не отказались от угощения. Их напоили и накормили.

Они пробыли здесь более часа: весело разговаривали с детьми и

учительницами. Дети были милы и доверчивы. Учительницы, простые и милые, как

дети, и такие же, как дети, веселые, казались беспечными и отдыхающими. Но

они были постоянно заняты, и все успевали заметить, что требовало их

внимания. Впрочем, многое дети затевали и исполняли сами, пользуясь какою-то

организациею, которая для сестер осталась еще неизвестною.

Здесь с игрою смешивалось учение. Одна из учительниц пригласила сестер

послушать то, что она называла своим уроком. Сестры слушали с удовольствием

живую беседу по поводу сегодняшних детских наблюдений в лесу. Были еще

учительницы, пришедшие откуда-то из глубины леса, - и дети то уходили в лес,

Учительница, которую слушали сестры, окончила свою беседу, и вдруг

быстро убежала куда-то. И дети ушли за нею. За темною зеленью деревьев

мелькали красные шапочки, загорелые руки и ноги учительницы и детей. Сестры

остались опять одни. Уже никто не обращал на них особого внимания. Они,

видимо, никого не стесняли, никому не мешали.

-- Пора уходить, - сказала Елена.

- Что ж, пойдем, - сказала она. - С ними очень интересно и легко, но не

Уход сестер был замечен. Несколько ребятишек подбежали к ним. Дети

- Мы вас проводим, а то вы заблудитесь.

Когда сестры подошли к выходу, Елисавете показалось, что кто-то смотрит

на нее, таясь и дивясь. Она с недоумением, странным и тягостным, огляделась

по сторонам. За изгородью, за кустами таились мальчик и девочка. Такие же,

как будто бы, как и все здешние, но очень белые, словно поцелуи злого

Дракона, катящегося в жарком небе, не обжигали их нежной кожи. И мальчик, и

девочка смотрели неподвижно, внимательно. Их непорочный взор казался

проникающим в самую глубину души, и это почему-то смутило Елисавету. Она

Елена глянула по направлению Елисаветина взора, и равнодушно сказала:

Елисавета удивилась этому странному определению, - лица этих таящихся

детей были, как лица молящихся ангелов.

В это время дети, провожавшие сестер, смеясь и толкаясь, побежали

назад. С сестрами остался один мальчик. Он открыл калитку, и ждал, когда

сестры выйдут, чтобы опять закрыть, ее. Елисавета тихо спросила у него:

Она легким движением головы показала ему на кусты, за которыми таились

мальчик и девочка. Веселый мальчуган поглядел по направлению ее взгляда,

потом перевел глаза на нее, и сказал:

И в самом деле, уже никого не видно было в кустах. Елисавета сказала:

- Но я там видела мальчика и девочку. Оба такие беленькие, совсем не

такие загорелые, как вы. Стояли такие смирные, и смотрели.

Веселый, черноглазый мальчик внимательно посмотрел на Елисавету, слегка

нахмурился, опустил глаза, подумал, опять глянул на сестер внимательно и

- Там, в главном доме, у Георгия Сергеевича, есть еще тихие дети. Они

были больные. Должно быть, еще не поправились. Я не знаю. Только они

Мальчик говорил это медленно и задумчиво, словно дивясь, что там, в

доме хозяина, есть иные, тихие дети, которые не приходят играть. Вдруг он

весело тряхнул головою, словно отгоняя от себя недолжные мысли, снял свою

шапочку, и крикнул весело и ласково:

- Счастливого пути, милые сестрицы! Идите вот по этой тропинке.

Он поклонился, убежал, - и уже никого не было около сестер. Они пошли,

куда им показал мальчуган. Перед ними открылась тихая долина, и видна была

вдали белая стена, за которою таился дом Триродова. Сестры пошли дальше, к

этому дому. Перед ними, притаясь за кустами, шел мальчик в белой одежде,

Было тихо. Высоко, заслоняясь от людей темно-лиловыми щитами, стоял

пламенный Дракон. Он смотрел горячо и злобно из-за обманчивых, зыбких щитов,

разливал яркий свет, томил, - и хотел, чтобы ему радовались, чтобы ему

слагали гимны. Он хотел царить, и казалось, что он недвижен, что он никогда

не захочет идти на покой. Но уже багровая усталость начинала клонить его к

западу. И он свирепел, и поцелуи его были знойны, и бешеный взор его багряно

Искали девичьи взоры, искали дом Триродова.

Дом Триродова стоял в полутора верстах от городской окраины, не у того

конца, где дымные и грязные лежали фабричные слободы, а совсем в

противоположной стороне, по реке Скородени выше города Скородожа. Этот дом с

усадьбою занимал обширный околоток, обнесенный каменною стеною. Одна сторона

усадьбы выходила на реку, другая - к городу, остальная - в поле и в лес. Дом

стоял в середине старого сада. Из-за каменного белого высокого забора

виднелись только вершины деревьев, и между ними, высоко, две башенки над

домом, одна несколько выше другой. Казалось, что кто-то смотрит с этой башни

О доме шла дурная молва, еще с того времени, когда он принадлежал

прежнему владельцу, Матову, родственнику сестер Рамеевых. Говорили, что дом

населен привидениями и выходцами из могил. Была тропинка у дома с северной

стороны усадьбы, которая вела через лес на Крутицкое кладбище. В городе

дорожку эту называли Навъею тропою, и по ней боялись ходить даже и днем. О

ней складывались легенды. Местная интеллигенция старалась их разрушить, но

тщетно. Самую усадьбу иногда называли Навьим двором. Иные рассказывали, что

своими глазами видели на воротах загадочную надпись: "Вошли трое, вышли

двое". Но теперь этой надписи не было. Видны были только над воротами легко

иссеченные цифры, одна под другою: наверху 3, потом 2, внизу 1.

Все злые слухи и отговаривания не помешали Георгию Сергеевичу Триродову

купить дом. Он переделал дом, а потом и поселился здесь после того, как его

сравнительно недолгая учебная служба была грубо прервана.

Долго перестраивали и переделывали дом. Из-за высоких стен не видно

было, что там делалось. Это возбуждало любопытство горожан, и злые толки.

Работники были нездешние, привезенные откуда-то издалека. Они не понимали

нашей речи, редко показывались на улицах, имели угрюмый вид, были смуглы и

- Злые, черные, - говорили в городе, - ножики с собой носят, а в Навьем

дворе подземные ходы роют. Сам бритый, как немец, и землекопов изчужа

- Эта учительница, рыженькая, Надежда Вещезерова, мне понравилась, -

Она вопросительно посмотрела на сестру.

- Да, она очень искренняя, - ответила Елисавета. - Хорошая девочка.

- Они все милые, - более уверенно сказала Елена.

- Да, - нерешительно сказала Елисавета. - А вот другая, та, которая от

нас убежала, в ней есть что-то непрямое. Точно легкий налет лицемерия.

- Так, чувствуется. Слишком любезно улыбается. Слишком ласково. По

всему видно, что флегматична, а старается быть очень живою. И словечки порою

проскальзывают, такие, преувеличенные.

За каменною стеною в саду было тихо. В этот час Кирша был свободен. Но

он не мог играть,- не игралось.

Маленький Кирша, сын Триродова от его недавно умершей жены, был смуглый

и худенький. У него было слишком подвижное лицо, и беспокойные черные глаза.

Одет он был, как мальчик в лесу. Он был сегодня неспокоен. Почему-то ему

было жутко. Он чувствовал себя так, словно кто-то невидимый его тянет, зовет

неслышным шепотом, чего-то требует, - чего? И кто это к их дому подходит?

Зачем? Друг или враг? Кто-то чужой, - но странно близкий.

В ту минуту, когда сестры вышли от детей в лесу, Кирша был особенно

взволнован. Он увидел в дальнем углу сада мальчика в белой одежде, и побежал

к нему. Они тихо и долго говорили. Потом Кирша пошел к отцу.

Георгий Сергеевич Триродов был дома один. Лежа на диване, он читал

Триродову было лет сорок. Он был тонок и строен. Коротко остриженные

волосы, бритое лицо, - это его очень молодило. Только поближе присмотрясь,

могли заметить много седых волос, морщины на лице около глаз, на лбу. Лицо у

него было бледное. Широкий лоб казался очень большим, - эффект узкого

подбородка, худых щек и лысины.

Комната, где читал Триродов, его кабинет, была большая, светлая и

простая, с белым, некрашеным зеркально-ровным полом. Стены были заставлены

открытыми книжными шкапами. В стене против окон между шкапами оставалось

узкое, человеку стать, место. Казалось почему-то, что там есть дверь,

скрытая под обоями. Посередине комнаты стоял стол, очень большой. На нем

лежали книги, бумаги, и еще несколько странных предметов, - шестигранные

призмы из неизвестного материала, тяжелые, плотные, темно-красного цвета, с

багровыми, синими, серыми и черными пятнами и прожилками.

Кирша стукнул в дверь, и вошел, - тихий, маленький, взволнованный.

Триродов глянул на него тревожно. Кирша сказал:

- Две барышни там, в лесу. Такие любопытные. По нашей колонии ходили.

Теперь им хочется сюда попасть. Походить, посмотреть.

Триродов опустил на страницу романа бледно-зеленую ленту с

легко-намеченным узором, положил за руку, притянул к себе, внимательно

посмотрел на него, слегка щурясь, и тихо сказал:

-- Опять тихих мальчиков выспрашивал.

Кирша покраснел, но стоял прямо и спокойно. Триродов продолжал

- Сколько раз я говорил тебе, что это нехорошо! И для тебя худо, и для

- Им все равно, - тихо сказал Кирша.

-- Почем ты знаешь? - сказал Триродов.

Кирша дернул плечом, и сказал упрямо:

- Зачем же они здесь? На что они нам?

Триродов отвернулся, встал порывисто, подошел к окну, и мрачно смотрел

в сад. Словно что-то взвешивалось в его сознании, все еще не решенное. Кирша

тихонько подошел к нему, так тихо ступая по белому, теплому полу загорелыми,

стройными ногами с широкими стопами, высоким подъемом и длинными, красиво и

свободно развернутыми пальцами. Он тронул отца за плечо, - тихо положил на

его плечо загорелую руку, - и тихо сказал:

- Ты же ведь знаешь, мой миленький, что я это делаю редко, когда уже

очень надо. А сегодня очень я беспокоился. Уж я так и знал, что будет

- Да уж я чувствую, - сказал Кирша просящим голосом, - что надо тебе

пустить их к нам. Любопытных-то этих барышень.

Триродов посмотрел на сына очень внимательно, и улыбнулся. Кирша, не

- Старшая хорошая. Чем-то похожа на маму. Да и другая тоже ничего,

- Зачем же они ходят? - опять спросил Триродов. - Подождали бы, пока их

Кирша улыбнулся, потом вздохнул легконько, и сказал раздумчиво, пожимая

-- Женщины все любопытны. Что ты с ними поделаешь!

Улыбаясь не то радостно, не то жестоко, спросил Триродов:

- Ах, пусть бы пришла, хоть на минуточку! - воскликнул Кирша.

- Что же нам делать с этими девицами? - спросил Триродов.

- Пригласи их, покажи им дом, - сказал Кирша.

- И тихих детей? - тихо спросил Триродов.

- Тихим детям тоже понравилась старшая, - отвечал Кирша.

- А кто они, эти девицы? - спросил Триродов.

-- Да это наши соседки, Рамеевы, - отвечал Кирша.

Триродов усмехнулся, и сказал:

Он нахмурился, подошел к столу, взял в руки одну из темных тяжелых

призм, слегка приподнял, опять осторожно поставил на место, и сказал Кирше:

-- Иди же, встреть их, и проведи сюда.

Кирша, радостно оживляясь, спросил:

- Да, проведи их темным ходом, под землею.

Кирша вышел. Триродов остался один. Он открыл ящик письменного стола,

вынул флакон странной формы зеленого стекла с темною жидкостью, и посмотрел

в сторону потайной двери. В ту же минуту она открылась тихо и плавно. Вошел

мальчик, бледный, тихий и посмотрел на Триродова покойными глазами, тихими,

Триродов подошел к нему. Упрек зрел на его языке. Но он не мог сказать

упрека. Жалость и нежность приникли к его губам. Ов молча дал мальчику

флакон странной формы. Мальчик тихо вышел.

Сестры вошли в перелесок. Повороты дорог закружили их. Вдруг пропали из

виду башенки старого дома. И все вокруг показалось незнакомым.

- Да мы заблудились, - весело сказала Елена.

- Как-нибудь выйдем, - ответила Елисавета. - Куда-нибудь выйдем.

В это время навстречу им из кустов вышел Кирша, маленький, загорелый,

красивый. Черные, сросшиеся брови и неприкрытые шапкою черные вьющиеся на

голове волосы придавали ему дикий вид лесного зоя.

-- Миленький, откуда ты? - спросила Елисавета.

Кирша смотрел на сестер внимательно, прямым и невинным взглядом. Он

- Я - Кирша Триродов. Идите прямо по этой дорожке, - вот и попадете,

Он повернулся, и пошел. Сестры шли за ним по узкой дорожке мех высоких

деревьев. Кое-где цветы виднелись, - мелкие, белые, пахучие. От цветов

поднимался странный, пряный запах. Сестрам стало весело и томно. Кирша молча

Дорога окончилась. Перед сестрами возвышался холм, заросший

перепутанною, некрасивою травою. У подножия холма виднелась ржавая дверь, -

Кирша пошарил в кармане, вынул ключ, и открыл дверь. Она неприятно

заскрипела, зевнула холодом, сыростью и страхом. Стал виден далекий, темный

ход. Кирша нажал какое-то около двери место. Темный ход осветился, словно в

нем зажглись электрические лампочки. Но ламп не было видно.

Сестры вошли в грот. Свет лился отовсюду. Но источников света сестры не

могли заметить. Казалось, что светились самые стены. Очень равномерно

разливался свет, и нигде не видно было ни ярких рефлексов, ни теневых пятен.

Сестры шли. Теперь они были одни. Дверь за ними со скрипом заперлась.

Кирша убежал вперед. Сестры скоро перестали его видеть. Коридор был

извилист. Почему-то сестры не могли идти скоро. Какая-то тяжесть сковывала

ноги. Казалось, что этот ход идет глубоко под землею, - он слегка склонялся.

И шли так долго. Было сыро и жарко. И все жарче становилось. Странно пахло,

- тоскливый, чуждый разливался аромат. Он становился все душистее, и все

томнее. От этого запаха слегка кружилась голова, и сердце сладко больно

Как долго идти! Все медленнее движутся ноги. Каменный так жесток пол!

- Как трудно идти, - шептала Елисавета, - как жестко!

- Какие жесткие плиты, - жаловалась Елена, - моим ногам холодно.

Так долго шли! С таким усилием влеклись в душном, сыром подземельи! И

казалось, что целый век прошел, что конца не будет, что придется все идти,

идти, подземным, узким, извилистым ходом, идти неведомо куда!

Свет меркнет, в глазах туман, темнеет. И нет конца. Жестокий путь!

И вдруг окончен темный, трудный путь! Перед сестрами - открытая дверь,

и в нее льется белый, слитный и торжественный свет, - радость освобождения!

Сестры вошли в громадную оранжерею. Жили там странные,

чудовищно-зеленые и могучие растения. Было очень влажно и душно. Стеклянные

стены в железном переплете пропускали много света. Свет казался слишком

ярким, беспощадно ярким, - так все металось в глаза!

Елена посмотрела на свое платье. Оно казалось ей сырым, изношенным. Но

яркий свет отвлек ее взоры. Она засмотрелась, и забыла о своем. Стеклянное,

зеленовато-голубое небо оранжереи искрилось в горело. Лютый Змей радовался

стеклянному плену земных воздыханий. Он бешено целовал свои любимые,

- Здесь еще страшнее, чем в подземельи, - сказала Елисавета, - выйдем

- Нет, здесь хорошо, - со счастливою улыбкою сказала Елена, любуясь

алыми и багряными цветами, распустившимися в круглом бассейне.

Но Елисавета быстро шла к выходу в сад. Елена догоняла ее, и ворчала:

-- Куда бежишь? Здесь скамеечки есть, посидеть можно.

Елисавета и Елена вышли в сад. Триродов встретил их на дорожке у

оранжереи. Он сказал просто и решительно:

- Вас интересует этот дом и его хозяин. Вот - я, и, если хотите, я

покажу вам часть моих владений.

Елена покраснела. Елисавета спокойно наклонила голову, и сказала:

- Да, мы - любопытные девушки. Этот дом принадлежал нашему

родственнику. Но он стоял заброшенный. Говорят, здесь много перемен.

- Да, много перемен, - тихо сказал Триродов. - Но главное осталось, как

- Всех удивляет, - продолжала Елисавета, - что вы решились здесь

поселиться. Вас не остановила репутация этого дома.

Триродов повел сестер, показывая им сад и дом. Разговор шел легко и

свободно. Первое смущение сестер скоро прошло. Им легко было с Триродовым.

Дружески спокойный тон Триродова сломал неловкость в думах сестер. Они шли,

смотрели. А вокруг них, близкая, но далекая, таилась иная жизнь. Иногда

слышалась музыка, - меланхолическое рокотание струн, тихие жалобы флейты.

Иногда чей-то свирельный голос заводил нужную и тихую песню.

На одной лужайке, в густой тени старых деревьев, закрытые от грубого,

пламенного Змея отрадною тьмою листвы, в тихом хороводе кружились мальчики и

девочки в белых одеждах. Сестры подошли, - дети разбежались. Так тихо

убежали, едва колыхнули, задевши, ветки, исчезли, - и точно их и не было.

Сестры шли, слушали Триродова, и любовались садом, - его деревьями,

лужайками, прудами, островками, тихо журчащими фонтанами, живописными

беседками, многоцветною радостью цветущих куртин. Сестры чувствовали

странную, томную усталость. Но им было весело и радостно, что они попали в

этот замкнутый дом, - как-то по-школьнически весело, что вошли сюда с

нарушением общепринятых правил хорошего общества.

Когда вошли в одну комнату в дом, Елена воскликнула:

- Магическая, - с улыбкою сказал Триродов.

Странная комната, - все в ней было неправильно: потолок покатый, пол

вогнутый, углы круглые, на стенах непонятные картины и неизвестные

начертания. В одном углу большой, темный, плоский предмет в резной раме

- Зеркало, в которое интересно смотреть, - сказал Триродов. - Только

надо зайти туда, в треугольник, к стене, - к углу.

Сестры зашли, глянули в зеркало, - в зеркале отразились два старых,

морщинистых лица. Елена закричала от страха. Елисавета побледнела,

обернулась к сестре, и улыбнулась.

-- Не бойся, - сказала она. - Это какой-то фокус.

Елена посмотрела на нее, и в ужасе закричала:

-- Ты совсем старая стала! Волосы седые. Какой ужас!

Она бросилась из-за зеркала, крича в страхе:

Елисавета вышла за нею. Она не понимала случившегося, волновалась,

старалась скрыть свое смущение. Триродов смотрел на них просто и спокойно.

Он открыл шкап, вделанный в стену.

- Успокойтесь, - сказал он Елене, - выпейте этой воды, которую я вам

Он подал ей стакан с бесцветною, как вода, жидкостью. Елена поспешно

выпила кисло-сладкую воду, и вдруг ей стало весело. Выпила и Елисавета.

- Я опять молодая! - закричала она звонко. Выбежала, обняла Елисавету,

- И ты, Елисавета, помолодела.

Буйная веселость охватила обеих сестер. Они схватились за руки, в

принялись плясать, кружась по комнате. И вдруг им стало стыдно. Они

остановились, не знали, куда глядеть, и засмеялись смущенно. Елисавета

-- Какие мы глупые! Вам смешно глядеть на нас, да?

- Такое свойство этого места, - сказал он. - Ужас и восторг живут здесь

Много интересных вещей сестры видели в .доме, - предметы искусства и

культа, - вещи, говорящие о далеких странах и о веках седой древности, -

гравюры странного и волнующего характера, - многоцветные камни, бирюза,

жемчуг, - кумиры, безобразные, смешные и ужасные, - изображение

Божественного Отрока, - как многие его рисовали, но только одно лицо

Елену забавляли вещи, похожие на игрушки. Много есть вещей, которыми

можно играть, смешивая магию отражений времен и пространства.

Так много видели сестры, - казалось, прошел целый век. Но на самом деле

сестры пробыли здесь только два часа. Мы не умеем измерять времен. Иной час

- век, иной час - миг, а мы уравняли.

- Как, только два часа! - сказала Елена. - Да это страшно много. Пора

- А нельзя опоздать? - спросил Триродов.

- Как можно! - воскликнула Елена.

- Час обеда у нас строго соблюдается.

- Вас довезут, - сказал Триродов.

Сестры поблагодарили. Но надо было уходить. Они сразу почувствовали

усталость, и печаль, простились с Триродовым, и молча пошли. Мальчик в белой

одежде шел перед ними в саду, и показывал дорогу.

Опять вошли сестры в тот же подземный ход, увидели мягкое ложе, и вдруг

почувствовали такую слабость, что шагу не сделать.

- Да, - ответила Елисавета, - я тоже устала. Как странно! Какое

Сестры сели. Елисавета говорила тихо:

- Здесь неживой падает на нас свет из неизвестного источника, и он

страшен, - но теперь мне еще страшнее грозный лик чудовища, горящего и не

- Милое солнце, - тихо сказала Елена.

- Оно погаснет, - говорила Елисавета, - оно погаснет, неправедное

светило, и в глубине земных переходов люди, освобожденные от опаляющего Змея

и от убивающего холода, вознесут новую, мудрую жизнь.

- Когда земля застынет, люди умрут.

-- Земля не умрет, - так же тихо ответила Елисавета.

Сестры заснули. Они спали недолго, но, когда проснулись: обе вдруг,

все, что было сейчас, казалось им сном. Они заторопились.

- Давно пора возвращаться, - озабоченно говорила Елена.

Они побежали. Дверь из подземного хода была открыта. У выхода на дороге

стоял шарабан. Кирша сидел и держал вожжи. Сестры уселись. Елисавета стала

править. Кирша короткими словами говорил дорогу. Говорили мало, - слово, два

У своей усадьбы сестры вышли из экипажа. Их обнимало полусонное

настроение. Не успели и поблагодарить - так быстро уехал Кирша. Только пыль

влеклась по дороге, и слышался стук копыт, да шуршанье колес по щебню.

Сестры едва успели переодеться к обеду. Усталые и рассеянные, вышли они

в столовую. Там уже их ждали, - отец, землевладелец Рамеев, и Матовы,

студент Петр Дмитриевич и гимназист Мишан, сыновья двоюродного брата

Рамеева, ныне умершего, которому принадлежала прежде усадьба Триродова.

Сестры мало говорили. Промолчали и о том, где были сегодня, и что

видели. А прежде они бывали откровеннее, и любили поговорил., рассказать.

Петр Матов, высокий, худощавый, бледный юноша с горящими глазами, с

видом человека, собирающегося поступить в пророческую школу, казался

озабоченным и раздраженным. Его нервность почему-то отражалась, -

неуверенными улыбками и неловкими движениями, - на Мише. Это был мальчик

упитанный, с розовыми щеками, быстроглазый, веселый, но, очевидно, слишком

впечатлительный. Теперь беспричинная, по-видимому, в краях его улыбающегося

Рамеев, невысокий, плотный старик со спокойными манерами хорошо

воспитанного и уравновешенного человека, не давая заметить, что ждал

дочерей, неторопливо занял свое место за обеденным столом, сдвинутым теперь

и казавшимся маленьким посреди просторной столовой из темного резного дуба.

Мисс Гаррисон невозмутимо прянялась разливать суп, - полная, спокойная, с

седеющими волосами дама, олицетворение благополучного, хозяйственного дома.

Рамеев заметил, что дочери устали. Смутное опасение поднялось в нем. Но

он быстро погасил в себе легкое пламя неудовольствия, ласково улыбнулся

дочерям, и тихо, словно осторожно намекая на что-то, сказал:

- Далеконько вы, мои милые, заходите.

И после молчания недолгого, но неловкого, смягчая тайный смысл своих

слов и разрешая легкое замешательство девиц, прибавил:

-- Я замечаю, что вы несколько забросили езду верхом.

Потом обратился к старшему из братьев:

- Ну, что нового в городе слышно, Петя?

Сестрам было неловко. Они постарались принять участие в разговоре.

Это было в те дни, когда кровавый бес убийства носился над нашею

родиною, и страшные дела его бросали раздор и вражду в недра мирных

семейств. Молодежь в этом доме, как и везде, часто говорила и спорила о том,

что свершилось, о том, что свершалось, о том, чему еще надлежало быть.

Спорили, были несогласны. Дружба с детства и хорошее воспитание рядили в

мягкие формы идейные противоречия. Но случалось, что спор доходил до

Отвечая Рамееву, Петр стад рассказывать о рабочих волнениях, о

подготовлявшихся забастовках. Раздражение слышалось в его словах. Он

религиозно-философского сознания. Он думал, что мистическая жизнь

человеческих единений должна быть завершена в блистательных и увлекающих

формах цезаропапизма. Он думая, что любил свободу, - Христову, - но бурные

движения пробуждающегося были ему ненавистны. Обольстил его царящий,

огненный Змей, свирепый и мстительный Адонаи, - обольстил его соблазнами

торжествующей гармонии, золотою свирелью Аполлона.

- Новости ужасные, - говорил Петр, - готовится общая забастовка.

Говорят, что завтра все заводы в городе остановятся.

Миша неожиданно засмеялся, совсем по-детски, весело в звонко, и

- Если бы вы видели, какая физиономия бывает у директора во всех таких

Голос у него был нежный и звенящий, и так звучал кротко и ласково,

точно он рассказывал о блаженном и невинном, об ангельской непорочной игре у

порога райских обителей. Слова забастовка, обструкция звучали в его устах,

как названия редких и сладких лакомств. Ему стало весело, и вдруг захотелось

сошкольничать. Он звонко затянул было:

Но сконфузился, оборвался, замолчал, покраснел. Сестры засмеялись. Петр

смотрел угрюмо. Рамеев ласково улыбнулся. Мисс Гаррисон, делая вид, что не

замечает беспорядочной выходки, спокойно взялась за грушу электрического

звонка, подвешенную к висевшей над столом люстре, - переменить блюдо.

Обед длился обычным порядком. Спор разгорался, и беспорядочно

перебрасывался с предмета на предмет. Говорят, что такова русская манера

спорить. Может быть, это всемирная манера людей, когда они говорят о том,

что их очень волнует. Чтобы спорить систематично, надо выбрать сначала

председателя. Свободный разговор всегда мечется.

- Самодержавие пролетариата почему же лучше того, что уже есть? И что

это за варварские, дикие лозунги! "Кто не с нами, тот наш враг! Кто хозяин,

с места прочь, оставь наш пир!"

- О нашем пире пока еще рано говорить, - сдержанным голосом возразила

- Вы знаете ли, к чему мы стремимся? - продолжал Петр. - Надвигается

пугачевщина, будет такая раскачка, какой Россия еще никогда не переживала.

Дело не в том, что говорят или делают там или здесь господа, которым

кажется, что они творят историю. Дело в столкновении двух классов, двух

интересов, двух культур, двух миропонимании, двух моралей. Но кто хватается

за венец господства? Идет Хам, и грозит пожрать нашу культуру.

Елисавета сказала укоризненно:

Петр усмехнулся нервно и досадливо, и спросил:

-- Не нравится, - спокойно сказала Елисавета.

С привычным подчинением мыслям и настроениям старшей сестры Елена

- Грубое слово. Осадок бессильного крепостничества в нем.

- Однако, нынче это слово - довольно литературное, - с неопределенною

улыбкою сказал Петр. - Да и как ни назвать, дело не в слове. Мы воочию на

бесчисленных примерах видим, что вдет духовный босяк, который ко всему

свирепо-равнодушен, который неисправимо дик, озлоблен и пьян на несколько

поколений вперед. И он все повалит, - науку, искусство, все. Вот типичный

хам - этот ваш Щемилов, которому ты, Елисавета, так симпатизируешь.

Фамильярный молодчик, благообразный Смердяков.

Петр пристально смотрел на Елисавету. Она сказала спокойно:

- Я нахожу, что ты к нему несправедлив. Он - хороший.

Обед кончился. Рады были. Разговор раздражал. Даже невозмутимая мисс

Гаррисон несколько поспешнее всегдашнего поднялась с места. Рамеев, как

всегда, ушел к себе, - на час заснуть. Молодые люди пошли в сад. Миша и

Елена побежали вниз к реке. Так захотелось беззаботно бежать друг за другом,

Голос его нервно дрогнул. Елисавета остановилась. Старая липа быстро

бросила на нее густую тень. Елисавета вопросительно поглядела на Петра,

положила руки на грудь, - вдруг от чего-то забилось сердце, - и, обнаженные

так стройны были руки. Прекрасные руки, - обаяние власти, - о, если бы

внезапный порыв страсти кинул их на его плечи!

- Могу я сказать тебе, Елисавета, несколько слов? - спросил Петр.

Елисавета слегка покраснела, склонила голову, и тихо сказала:

Она пошла по дороге к беседке над обрывом. Петр молча шел за нею. Они

молча поднялись по отлогим ступеням. Елисавета села, и уронила руки на

низкую ограду открытой беседки. Холмистые дали широкою панорамою легли перед

нею, - вид с детства знакомый и неизменно - соединенный с привычным,

сладостным волнением. И уже не всматривалась она в отдельные предметы, - как

музыка, разливалась перед нею природа в неистощимости переливных красок и

успокоенных звуков. Петр стоял перед нею, и смотрел на ее прекрасное лицо.

Склоняющийся Змей лобзал озаренное лицо Елисаветы, - пронизанное светом,

Они молчали. Обоим было томительно неловко. Петр нервно поламывал ветки

берез, растущих около беседки. Елисавета спросила:

Холодная отчужденность, почти враждебность, послышалась в звуке ее

голоса. Так сказалась внутренняя тревога. Она почувствовала это, и

- Что сказать! - тихо и нерешительно начал Петр. - То же, что и всегда.

Елисавета покраснела. Глаза ее сверкнули и потухли. Она встала и

- Петр, зачем ты опять напрасно мучишь себя и меня? Мы так с тобою

близки с детства, - но мы так расходимся! У нас разные дороги, мы по-иному

Петр слушал ее с выражением страстного нетерпения и досады. Елисавета

хотела продолжать, но он заговорил:

- Ах, к чему это... эти слова! Елисавета, забудь в эту минуту о наших

разногласиях. Они так ничтожны! Или нет, пусть они значительны. Но я хочу

сказать, что политика и это все, что нас разделяет, это все только легкая

накипь, мгновенная пена на широком просторе нашей жизни. В любви - вечная

правда, в сладостной влюбленности - откровение вечной правды. Кто не живет в

любви, кто не стремится к единению с любимым, тот мертв.

- Я люблю народ, свободу, - тихо сказала Елисавета, - моя влюбленность

Петр, не слушая ее, продолжал:

- Ты знаешь, что я люблю тебя. Я люблю тебя давно. Вся душа моя, как

светом, пронизана любовью к тебе. Я ревную тебя, - и не стыжусь сказать тебе

об этом, - я ревную тебя ко всем, к этому блузнику, с которым ты злоумышляла

бы, если бы у него хватило ума и смелости быть заговорщиком, - к этим

полумыслям, которыми ты обольстилась, чтобы не любить меня.

И опять тихо сказала Елисавета:

- Ты укоряешь меня за то, что мне дорого, упрекаешь меня за лучшую

меня, хочешь, чтобы я стала иною. Ты не меня любишь - тебя соблазняет

прекрасный Зверь, мое молодое тело с улыбками и с ласками...

И опять, не дослушав ее, страстно заговорил Петр:

- Елисавета, милая, полюби меня! Ты никого еще, конечно, не любишь.

Нет, не любишь? Ты не успела влюбить себя, сковать свою душу. Ты свободна,

как первая невеста человека, ты прекрасна, как его последняя жена. Ты

созрела для любви, - для моей любви, - ты жаждешь поцелуев и объятий, ты

дрожишь от страсти, как я: - о, Елисавета, полюби, полюби меня!

- Как я могу? - сказала Елисавета.

- Елисавета, любовь - заповедь! - воскликнул Петр. - Надо хотеть

полюбить. Только пойми, как я тебя люблю, - и уже ты меня полюбишь. Моя

любовь должна зажечь в тебе ответную любовь.

- Друг мой, ты не любишь ничего из того, что мое, - возразила

Елисавета, - ты не любишь меня. Я не верю, - прости, - не понимаю твоей

Петр мрачно нахмурился, и угрюмо сказал:

- Ты обольщена лживым, пустым словом - свобода. Над смыслом его ты

- Я мало еще о чем успела думать, - спокойно возразила Елисавета. - Но

чувство свободы мне ближе всего. Я не сумею передать его тебе словами, - я

знаю, что на земле мы скованы железными узами необходимости и причин, - но

стихия моей души - свобода, - пламенная стихия, и в ее огне сгорают цепи

земных зависимостей. Я знаю, что мы, люди, на земле всегда будем слабы,

бедны, одиноки, - но когда мы пройдем через очищающее пламя великого костра,

нам откроется новая земля и новое небо, - и в великом и свободном единении

мы утвердим нашу последнюю свободу. Все это я говорю сбивчиво, плохо, - я не

умею сказать ясно того, что знаю, - но оставим, пожалуйста, оставим этот

Елисавета поспешно вышла из беседки, Петр медленно пошел за нею. Лицо

его было печально, и глаза его ярко горели, - но слева не рождались, -

бессильная поникла мысль. Вдруг он встрепенулся, поднял голову, улыбнулся,

- Ты любишь меня, Елисавета, - сказал он уверенно и радостно, - ты

любишь меня, хотя и не хочешь сказать этого. Ты говоришь неправду, когда

уверяешь, что не понимаешь моей любви. Ты знаешь мою любовь, ты веришь в

нее, - скажи, разве можно поверить в то, что тебя любят, и не полюбить?

Елисавета остановилась. Глаза ее зажглись странною радостью.

- Еще раз говорю, - сказала она спокойно и решительно, - ты любишь не

меня, - ты любишь Первую Невесту. А я ухожу от тебя.

Петр стоял, бессильный, бледный, тусклый, и смотрел за нею. Между

кустами колыхалось солнечно-желтое платье на матовом небе догоравшей зари.

Елисавета уходила от узко пылающих огней старозаветной жизни к великим

прельщениям и соблазнам, к буйному дерзновению возникающего.

Петр и Елисавета сошли вниз к реке, туда, где была пристань для лодок.

Две лодки казались покачивающимися на воде, хотя было совсем тихо, и вода

стояла гладкая и зеркальная. Поодаль, за кустами, виднелся парусиновый верх

купальни. Елена, Миша и мисс Гаррисон были уже здесь. Они сидели на

скамейке, на площадке в полугоре, где дорожка к пристани переламывалась.

Открывался с этого места успокоенный вид на излучину тихой реки. Вечерела,

тяжелела вода, тусклым свинцом наливалась.

Миша и Елена набегались, раскраснелись, никак не могли погасить резвых

улыбок. Англичанка спокойно смотрела на реку, и ничто не шокировало ее в

вечереющей природе и в успокоенной воде. Но вот пришли двое, внесли свое

напряженное волнение, свою неловкость, свою смуту, - и опять завязался

Встали с этой скамейки, где так далеко было видно, и откуда все видимое

являлось спокойным и мирным. Перешли вниз, к самому берегу. А вода все-таки

была тихая и гладкая. И взволнованные слова неспокойных людей не колыхали ее

широкой пелены. Миша выбирал плоские каменные плитки, и бросал их вдаль,

чтобы они, касаясь воды, отскакивали. Делал это по привычке. Спор волновал

его. Руки его дрожали, камешки плохо рикошетировали, - досадно было, но он

старался скрыть досаду, пытался казаться веселым. Елисавета сказала:

- Миша, кто лучше бросит, - давай на пятачок. Стали играть. Миша

Из-за изгиба берега, от города, показалась лодка. Петр всмотрелся, и

- Господин Щемилов опять припожаловал, наш сознательный рабочий,

Елисавета улыбалась. Спросила с ласковым укором:

- За что ты его так не любишь?

-- Нет, ты мне скажи, - воскликнул Петр, - почему эта партия -

российская, а не русская? Зачем такая высокопарность?

- Российская, конечно, а не только русская, потому что в нее может

войти не только русский, но и латыш, и армянин, и еврей, и всякий гражданин

России. Мне кажется, это очень понятно.

- А мне непонятно, - упрямо сказал Петр. - Я вижу в этом только

Меж тем лодка приблизилась. В ней сидели двое. На веслах - Алексей

Макарович Щемилов, молодой рабочий, слесарь, в синей блузе и мягкой серой

шляпе, невысокий, худощавый, с ироническим складом губ. Елисавета была

знакома со Щемиловым с прошлой осени. Тогда же она сошлась и с некоторыми

другими рабочими и партийными деятелями.

Щемилов причалил к пристани, и ловко выпрыгнул из лодки. Петр сказал

насмешливо, кланяясь с преувеличенною любезностью:

-- Пролетарию всех стран мое почтение.

- Господину студенту нижайшее.

Он поздоровался со всеми, и сказал, обращаясь преимущественно к

- Вашу собственность вам прикатил. Едва ее у меня не сперли. Наши

слободские о священном праве собственности имеют свои особые понятия.

Петр закипал досадою. Самый вид молодого блузника раздражал его, слова

и повадки Щемилова казались Петру нахальными. Петр сказал резко:

- По вашим понятиям, насколько я понимаю, священны не права, а грубое

- Таково, батенька, и есть происхождение всякой собственности, - грубо

завладел, да и баста. Блаженны обладающие, - поговорочка, сложенная грубо

- Это вы откуда же нахватались? - насмешливо спросил Петр.

- Крупицы мудрости падают и к нам от стола богатых, - в тон ему ответил

Щемилов, - ими мы по малости и питаемся.

В лодке оставался еще один молодой человек, тоже, по-видимому, рабочий.

Это был робкий на вид, худой, молчаливый юноша с горящими глазами. Он сидел,

держался за тесемки руля, и опасливо поглядывал на берег. Щемилов глянул на

него насмешливо и любовно, и позвал его.

- Ползи сюда, Кирилл, не бойся, - здесь все народ собрался весьма

благодушный, и до нашего брата очень охочий.

Петр сердито промычал что-то. Миша улыбался. Он ждал нового человека,

хотя и боялся немирных споров. Кирилл неловко вылез из лодки, неловко стал

на песке, понурив голову и расставив ноги, и, чтобы скрыть мучившее его

ощущение неловкости, стал улыбаться. Петру было досадно. Он сказал, стараясь

Кирилл ответил искусственным басом:

Продолжая улыбаться, сел, однако, на край скамьи, и чуть не упал, -

растопырил руки, мазнул Елисавету, рассердился на себя, покраснел, сел

- Сидел два месяца, административно.

И всем были понятны эти странные слова. Петр спросил:

Кирилл поежился. Сказал неловко в угрюмо:

- У нас на этот счет просто, - чуть что, сейчас самые смертоносные

Тем временем Щемилов тихо сказал Елисавете:

- Славный паренек. С вами, товарищ, хочет познакомиться.

Елисавета молча наклонила голову, улыбнулась приветливо Кириллу, и

Пришел Рамеев. Он поздоровался с гостями любезно и холодно. Было

впечатление нарочной корректности, может быть, и ненужной. Разговор

продолжался несколько неловко. Синие глаза Елисаветы нежно и задумчиво

смотрели на раздраженного Петра и на холодно-враждебного ему Щемилова.

- Господин Щемилов, не пожелаете ли вы объяснить мне, почему идет речь

о самодержавии пролетариата? Что же, вы, значит, признаете самодержавие,

только хотите его перенести в другой центр? В чем же здесь шаг вперед?

Щемилов просто и спокойно ответил:

- Вы, господа собственники, нам ничего не хотите дать, ни золотника

власти и обладания, ну, так что же нам делать.

- А ваши ближайшие цели? - спокойно спросил Рамеев.

- Ближайшая или дальнейшая, что там! - ответил Щемилов. - У нас цель

одна: обобществление орудий производства.

- А земля? - звенящим выкриком спросил Петр.

- И землю рассматриваем, как орудие производства, - сказал Щемилов.

- Вы воображаете, что земли бесконечно много в России? - со злобною

- Не бесконечно, ну, а все ж-таки на теперешнее население хватит, да и

с избытком, - спокойно возразил Щемилов.

- По десяти, по сто десятин на душу? - издевающимся голосом выкрикивал

Петр. - Так, что ли? Втолковали это мужикам, они и волнуются.

Щемилов опять посвистал, и сказал с презрительным спокойствием:

- Ерунда, почтеннейший, - мужик не столь глуп. А впрочем, позвольте

спросить, что мешало противной стороне втолковывать мужику правильные мысли?

Петр сердито встал, и быстро ушел, никому не сказав ни слова. Рамеев

спокойно посмотрел вслед ему, и сказал Щемилову:

- Петр слишком любит культуру, или, точнее, цивилизацию, чтобы ценить

свободу. Вы слишком настаиваете на вашем классовом интересе, и потому

свобода вас не так манит. Но мы, русские конституционалисты, на себе вынесем

Щемилов слушал его, стараясь сдержать ироническую усмешку. Он сказал:

-- Да, мы с вами не сойдемся. Вам надо моцион на вольном воздухе

делать, а нам еще жрать хочется, - не сыты.

Рамеев помолчал, и тихо сказал:

- Меня ужасает это одичание. Убийства, убийства без конца.

- Что делать! - усмехаясь, отвечал Щемилов. - Вам, небось, хотелось бы

карманной, складной свободы для домашнего употребления.

Рамеев, с нескрываемым желанием прекратить разговор, встал, улыбаясь,

протянул руку Щемилову, и сказал:

Миша пошел было за ним, потом раздумал, побежал к реке, около купальни

достал свою удочку, и влез в воду по колена. Давно уже он привык убегать к

речке, когда печали или радости волновали его, или когда надобно было

хорошенько подумать о чем-нибудь. Он был мальчик застенчивый и самолюбивый,

и любил быть один со своими мыслями и мечтами. Холод воды, струящейся около

ног, успокаивал его, и отгонял всю злость. Здесь, в воде, стоя с голыми

ногами, он становился кротким и спокойным.

Скоро сюда же пришла и Елена. Она стояла на берегу, и молча смотрела на

воду. Почему-то ей было грустно, и хотелось плакать.

Вода в реке тихо и успокоение плескалась. Гладкая была вся поверхность,

Елисавета с легким неудовольствием глянула на Щемилова.

- Зачем вы так резки, Алексей? - сказала она.

- А вам не нравится, товарищ? - ответил вопросом Щемилов.

-- Нет, не нравится, - решительно и просто сказала Елисавета.

Щемилов помолчал, призадумался, сказал:

- Слишком широкая бездна между нами и вашим братом. И даже между нами и

вашим отцом. Трудно сговориться. Их интерес, - вы же это хорошо понимаете, -

лепить пирамиду из людей; наш интерес - пирамиду эту самую по земле ровным

слоем рассыпать. Так-то, товарищ Елизавета.

Елисавета досадливо поправила:

-- Елисавета. Сколько уже раз я вам говорила.

- Барские затеи, товарищ Елисавета. А впрочем, в этом ваша воля, - хоть

и трудненько выговаривать. По-нашему Лизaвета.

Кирилл жаловался на свои неудачи, на полицейских, на сыщиков, на

патриотов. Нудные были жалобы, старые, скучные. Был арестован, лишился

работы. Видно, намучился. Голодный блеск дрожал в глазах. Кирилл жаловался:

-- От полиции пришлось-таки мне потерпеть. Да и свои...

- У нас на заводе на каждом шагу обращение самое унизительное. Одни

Опять помолчал. Опять жаловался:

- В душу залезают. Частный разговор... Ни перед чем не останавливаются.

Он говорил про голодовку, про больную старуху. Все это было очень

трогательно, но от частого повторения казалось истертым, и жалость была

словно вытоптана, а сам Кирилл казался материалом, тем человеком толпы,

настроение которого должно быть использовано в интересах политического

- Черносотенцы организуются. Очень этим господин Жербенев занят, - наш

- И Кербах с ним, тоже патриот, - сказал Кирилл.

- Самый вредный человек в нашем городe - Жербенев. Вот гадина опасная,

- презрительно сказал Щемилов.

-- Я его убью, - пылко сказал Кирилл.

- Чтобы убить человека, надо верить, что один человек существенно лучше

или хуже другого, отличается от него не случайно, не социально, а

мистически. То есть убийство утверждает неравенство.

- Мы к вам, Елисавета, отчасти и по делу.

- Говорите, какое дело, - спокойно сказала Елисавета.

- На днях приедут из Рубани товарищи, поговорить, и все такое, -

говорил Щемилов. - Да это вы уже знаете.

- По этому самому случаю хотим устроить здесь неподалечку массовку для

городского фабричного люда. Так вот, надо вам, Елисавета, выступить наконец

- Чем же я могу быть полезна? - спросила Елисавета.

- Вы, Елисавета, хорошо излагаете, - говорил Щемилов. - У вас голос

подходящий, и речь льется без запинки, и вы умеете говорить очень просто и

понятно. Вам не говорить на собраниях - грех.

- Надо кадетам нос утереть, - басом сказал Кирилл.

- Вы извините, товарищ Елисавета, - сказал Щемилов, - Кирилл, может

быть, и не знает, что ваш отец - кадет. Притом же он по простоте.

- Я мало знаю, - застенчиво сказала Елисавета. - И как и что я стану

- Достаточно знаете, - уверенно сказал Щемилов. - Больше нас с

Кириллом. Вы правильная, Елисавета. Все у вас точно и чисто выходит.

-- Что же я скажу? - спросила Елисавета.

- Изобразите общую картину положения рабочих, - говорил Щемилов, - и

как сам капитал на себя кует молот, заставляя рабочих съорганизоваться.

Елисавета, краснея, молча наклонила голову.

-- Ну, значит, по рукам, товарищ? - спросил Щемилов.

-- По рукам, товарищ! - весело сказала она.

Было весело слышать это серьезно и простодушно произносимое слово

Ночь пришла, - милая, тихая. Чары навеяла, скучный шум жизни обвила

легким дымом забвения. Луна тихо встала на небе, ясная, спокойная, словно

больная, но такая светлая, - и вся замкнутая в своем сиянии, для себя

светлая. Она глядела на землю, в не рассеивала тумана, - точно себе одной

взяла всю ясность и всю прозрачность догоревшей заря. Тишина разлилась по

земле, по воде, обняла каждое дерево, каждый куст, каждую в поле былинку.

Успокоенное настроение овладело Елисаветою. Ей стало так странно, что

спорили и стояли друг против друга, как враги. Отчего не любить? не

отдаваться? не покоряться чужим желаниям? его желаниям? моим желаниям? Зачем

шум споров и яркие слова о борьбе, об интересах? Яркие слова, но такие

Все в доме, казалось, были утомлены, - зноем? спором? тайною грустью,

клонящею ко сну? к успокоению? Сестры ушли спать несколько раньше обычного.

Усталость клонила их, и томная печаль. Спальни сестер были рядом. Между их

спальнями была всегда открытая широкая дверь. Они слышали одна другую, - и

ровное дыхание спящей сестры делало живым страшный мир ночи и сна.

Елисавета и Елена не долго разговаривали. Разошлись скоро. Елисавета

разделась, подошла к зеркалу, зажгла свечу, и залюбовалась собою в холодном,

мертвом, равнодушном стекле. Были жемчужны лунные отсветы на линиях ее

стройного тела. Трепетны были белые, девственные груди, увенчанные двумя

рубинами. Такое плотское, страстное тело пламенело и трепетало, странно

белое в успокоенных светах неживой луны. Слегка изогнутые линии живота в ног

были отчетливы и тонки. Кожа, натянутая на коленях, намекала на таящуюся под

нею упругую энергию. И так упруги и энергичны были изгибы голеней и стоп.

Eлисавета пламенела всем телом, словно огонь пронзил всю сладкую, всю

чувствующую плоть, и хотела, хотела приникнуть, прильнуть, обнять. Если бы

он пришел! Только днем говорит он ей мертво звенящие слова любви,

разжигаемый поцелуями кромешного Змея. О, если бы он пришел ночью к тайно

пламенеющему, великому Огню расцветающей Плоти!

Любит ли он? Любовью ли он любит, последнею и единою, побеждающего

вечным дыханием небесной Афродиты? Где любовь, там и великое должно быть

дерзновение. Разве любовь - сладкая, кроткая и послушная? Разве она не

пламенная? Роковая, она берет, когда захочет, и не ждет.

Мечты кипели, - такие нетерпеливые, жадные мечты. Если бы он пришел, -

он был бы юный бог. Но он только человек, поникший перед своим кумиром, -

маленький раб мелкого демона. Он не пришел, не посмел, не догадался, -

темною обвеял досадою сладкое кипение Елисаветиной страсти.

Глядя на свое дивное в зеркале изображение, насмешливо думала

- Может быть, он молится. Слабые и надменные, - как они молятся? Им

надо поучать и восторгаться, - переделать религию, и быть первыми в новой

Елисавете не хотелось спать, Желание томило ее, - она не знала, чего

хотела, - идти? ждать? Она вышла на балкон. Ночная приникла свежесть к ее

нагому телу. Она долго стояла, - и такие теплые были и влажные доски балкона

под голыми стопами. Она смотрела в отуманенную полуясность дремлющего под

луною сада. Вспоминались ей подробности сегодняшней прогулки, - и все, что

видели в доме Триродова, так ярко вспоминалось, почти с живостью

галлюцинаций. Потом дремота подкралась, охватила. И не помнила

Елисавета, как очутилась в постели. Словно принес незримый, и уложил, и

Тревожен и томен был сон, - кошмарные обстали видения. Все телеснее,

Возникла пыльная комната. Такой душный в ней воздух, так на грудь

мучительно давит. По стенам шкапы с книгами. На столах - книжки, все

новенькие, тоненькие, в ярких обложках. Заглавия почему-то страшные и

тяжелые. Пришел студент, длинный, тощий, длинноволосый, все волосы совсем

прямые, лицо угрюмое, серое, на глазах очки. Он шепнул:

И положил на стол связку книжек и брошюр. Кто-то сзади Елисаветы

протянул руку, взял книжки, и сунул их под стол. Потом пришла курсистка,

странно похожая на студента, но совсем иная, коротенькая, толстая,

краснощекая, стриженая, веселая, в пенсне. Она принесла связку книг, и

Елисавета прячет книги в шкап, - и боится чего-то.

Приходили студенты, рабочие, барышни, гимназисты, юнкера, чиновники,

приказчики, - и каждый положит на стол пачку книг, шепнет:

И скрывается. И прячет Елисавета, - в ящик стола, в шкапы, под столы,

под диваны, за двери, в печку. А книги на столе все растут, - и все

И некуда прятать, - а все несут, несут, несут. Книги везде, книги

С чувством тоскливой тяжести в груди Елисавета проснулась. Чье-то лицо

наклонилось над нею. Покрывало соскользнуло с се прекрасного тела. Елена

шептала что-то. Сонным голосом Елисавета спросила:

- Ты так вскрикнула, - сказала Елена.

- Такая глупость приснилась, - шепнула Елисавета.

Она опять заснула, - и опять тот же склад. Так много книг, - даже

подоконники завалены, и свет едва проникает, тусклый и пыльный. Томит

зловещая тишина. За прилавком, рядом с нею, студент и два подростка стоят

странно прямо: они бледны, и чего-то ждут. Вдруг дверь отворилась бесшумно.

Входят, стуча сапогами, рослые люди, - полицейский, другой, сыщик в золотых

очках, дворник, другой, мужик, городовой, мужик, дворник, - идут, идут,

заполнили всю комнату, и все входят, громадные, угрюмые, молчаливые.

Елисавете душно, - и она просыпается.

Опять засыпала Елисавета, и опять томилась кошмарными видениями,

давящими, грудь, и просыпалась снова.

- Нелегашка! - говорит сыщик, злобно смотрит на Елисавету, и кладет на

И растет на столе груда нелегальных книг. Их мнут и треплют.

Полицейский садится писать протокол. Перо ползет, - но бумага мала.

Исписывается лист за листом. Пристав издевается, грозит револьвером.

Пришел учитель-пискун, маленький, хрупкий. За ним другой, третий, без

конца, - вереницы мирных людей с мятежными воплями.

Площадь залита ярким солнцем. Мужик стоит и горланит:

- Постоим за прижим и за Русь святую.

На его крик подходит другой мужик, третий, четвертый. Медленно и

неуклонно копится ревущая толпа. Из толпы выделяется мужик со значком, в

белом переднике, подходит близко, и, перекашивая рот, кричит неистово:

- За Рассею, как Егорий повелевает! Истреблю!

Он наваливается на Елисавету, и душит ее.

Опять снится что-то страшное, темное. Ничего еще не видно, и не понять,

и только страх разливается в черной мгле. В черной мгле темные сгущаются

фигуры, тьма слегка проясняется, и зловеще-серым становится воздух. Снится

двор, узкий, обставленный высокими стенами с окнами за частыми решетками.

Из узкой двери на мглистый двор холодным, ранним утром выводят

арестантов. Идут гуськом - солдат, арестант, солдат, арестант, солдат - без

конца, гулко идут поперек двора. В стене калитка скрипит, отворяется. Все

выходят. И уже Елисавета за стеною видит плоское, безграничное, тало-снежное

поле, и ряд виселиц на поле, - бесконечный ряд уходящих вдаль виселиц. Идут,

Как случилось, не помнила, но идет в ряду и она. Перед нею - солдат, а

еще впереди солдата - мальчик. Мальчик к ней спиной, но она узнала - Миша.

Ужасом скован язык, - кричать бы, - не крикнешь. Ужасом скованы ноги, -

бежать бы, - не двинуться. Ужасом скованы руки, - отнять бы, - висят

Вешают впереди, и мимо повешенных идут арестанты к следующим виселицам.

Вешают Мишу. Он срывается. Вешают опять, - срывается. Вешают без конца, - и

Видно чье-то свирепое лицо, и седая щетина подстриженных усов. Слышен

Выстрел, - незвучный, тупой удар, - мальчик падает и мечется по земле.

Опять выстрел, - мальчик мечется. Выстрелы все чаще, - а он все жив.

Елисавета проснулась, - совсем проснулась. Больно и радостно бьется

сердце, - да это же только сон! Только сон! И в сердце ее сияет ликующая

По золотым стрелам еще тихого и кроткого Дракона, падавшим так мягко и

наклонно, было видно, что еще очень рано. Где-то далеко слышался зов рога и

мычание коров. Стены спальни слабо, розовели. Окна светились по-утреннему,

первоначальным, прельщающим светом, - день в окнах говорил, что он сложится

по-новому, по-хорошему. И была влажность, веющая в открытое окно, в раннее

чирикание птиц, - и вечная радость утренней природы. Было слышно, что и

Так, - возник новый день, буйный и радостный. А ночные видения?

О, мы, умирающие, тонущие в предутреннем тумане! Хриплым топотом

говорящие наше последнее, наше страшное:

Обе сестры плохо выспались. Елисавета была истомлена кошмарами, а Елена

часто просыпалась и приходила к ней. Обе чувствовали сладкое и яркое

головокружение разрезанного драконовыми серпами сна. В голове бежали яркие

воспоминания нестройною и пестрою вереницею. Вспоминались подробности

вчерашнего посещения. Еще томное одолевало обеих смущение, - точно стыд. Но

сегодня сестры понемногу одолели его. Оставаясь наедине, они разговаривали о

том, что видели в дому у Триродова, и в его колонии. Странная нападала на

сестер забывчивость, - понемногу забывалась обстановка, подробности тонули.

Разговаривая об этом, они часто ошибались, и поправляли одна другую. Точно

сон был. Да и то, - явь или сон? И где границы? Сладкий сон, горький ли сон,

- о, жизнь, быстрым видением проносящаяся!

Прошло три дня. Опять стоял тихий, ясный день, и опять небесный Дракон

улыбался своею злою, безумно-ярою улыбкою. Покачиваясь, отсчитывал багровые

секунды и пламенные минуты, и ронял с еле слышным гулом на землю

свинцово-тяжелые, но прозрачные часы. Было три часа дня, - только что

миновали самые знойные, ядовито-липкие змеиные минуты. Кончился завтрак.

Рамеевы и Матовы были дома. Опять был долог, нестроен и горяч спор Елисаветы

с Петром, и по-прежнему безнадежен, - и разошлись, взволнованные и

тоскующие, смутным беспокойством истомив уравновешенность мисс Гаррисон.

Сестры остались одни. Они вышли на нижний балкон, сидели молча, и

притворялись, что читают. Они чего-то ждали. Ожиданием ускорялся подымающий

Елисавета уронила книгу на колени и, вдруг нарушив знойное молчание,

- Мне кажется, он сегодня к нам приедет.

Повеял ветер, дрогнули гибкие ветки, какая-то пташка загомозилась, - и

казалось, что тоскующий сад обрадовался торопливо промчавшимся словам,

И вдруг покраснела от неискренности вопроса, - знала же кто. Елисавета

улыбнулась, глянула на нее, и сказала:

- Триродов, конечно. Странно, что мы его ждем.

- Но он, кажется, обещал приехать, - нерешительно сказала Елена.

- Да, - отвечала Елисавета, - он что-то говорил там, у этого странного

- Это было раньше, - возразила Елена.

- Да, и в самом деле,- сказал Елисавета. - Я все путаю. Не понимаю, как

- Да я и сама путаю немало, - удивляясь самой себе, говорила Елена. - Я

почему-то чувствовала большую усталость.

Мягкий шум колес по песку приближался быстро и плавно. К дому по

березовой аллее, медленно, останавливаясь уже, катился легкий шарабан,

влекомый лошадью в английской упряжке. Сестры встали. Они были взволнованы.

Но на лицах были привычно-любезные улыбки, и руки не дрожали.

Триродов отдал вожжи Кирше. Кирша отъехал.

Первая встреча была странно-неловкою. Смущение сестер пробивалось под

любезно-пустыми фразами. Прошли в гостиную. Рамеев вышел, приветствуя гостя,

и оба брата Матовы. Начались взаимные приветы, - знакомство, - незначащие

речи, - все, как у всех и всегда.

Петр был враждебно неловок. Он говорил отрывисто и с явною неохотою.

Миша смотрел любопытными глазами. Ему Триродов понравился, - был приятен, да

и раньше Миша слышал о нем нечто, обязывающее к хорошему отношению.

Разговор струился, быстрый и вежливый. О том, что сестры были у

Триродова, не сказано было ни слова.

-- Мы много о вас слышали. Рады вас видеть.

Триродов улыбался, и улыбка его казалась слегка несмешливою. Елисавета

- Вам кажется, что слова об удовольствии видеть - только фраза?

Как-то резко прозвучали эти слова. Елисавета заметила это, и

покраснела. Рамеев глянул на нее с удивлением. Триродов сказал:

- Нет, я этого не думаю. Есть радость встреч.

-- Так, по привычке говорят, принято, - тихо сказал Петр.

Триродов с улыбкою глянул на него, и обратился к Рамееву.

- Говорю это совершенно искренно, - я рад, что познакомился с вами. Я

живу очень уединенно, и потому тем более рад счастливому случаю, - тому, что

- Дело? - с удивлением спросил Рамеев.

- О, только два слова, предварительно, - сказал Триродов. - Хочу

С легкою печалью в звуке голоса Рамеев сказал:

-- Вы купили лучшую половину Просяных Полян.

- Она мне немного мала. Купил бы и остальное, - для моей колонии.

- Это - часть Петра и Миши, - сказал Рамеев. - Не хотелось бы продавать

- Что касается меня, - сказал Петр, - я бы с удовольствием продал, пока

Миша молчал, но видно было, что ему противна и неприятна мысль о

продаже родной земли. Казалось, что он сейчас заплачет. Рамеев сказал:

- По-моему, продавать не надо. Я бы не советовал этого делать. Мишиной

части до его совершеннолетия не продам, да и тебе, Петр, не советую.

И обрадовался Миша, благодарно глянул на Рамеева. Рамеев продолжал:

-- Я лучше укажу вам другой участок. Он тоже продается, и будет вам,

Разговор перешел на его учебное заведение. Рамеев сказал:

- По этой школе вам приходится иметь дело с директором народных училищ.

Как вы с ним ладите? Триродов презрительно усмехнулся.

-- Тяжелый человек этот господин с дамским голосом, - сказал Рамеев. -

Холодный карьерист. Он вам постарается повредить.

- Я привык. Мы все к этому привыкли.

- Могут закрыть школу, - насмешливо и резко сказал Петр.

- Могут и не закрыть, - возразил Триродов.

- Ну, а если? - настаивал Петр.

- Будем надеяться на лучшее, - сказал Рамеев.

Елисавета ласково глянула на отца. Триродов спокойно говорил:

- Можно закрыть школу, но довольно трудно помешать людям жить на земле

и вести хозяйство. Если школа станет не только школою, но и образовательным

хозяйством, то она с успехом заменит крупные хозяйства землевладельцев.

- Ну, это - утопия, - досадливо сказал Петр.

- Осуществим утопию, - так же спокойно возразил Триродов.

- А для начала разорим то, что есть? - спросил Петр.

-- Почему? - с удивлением спросил Триродов.

Странно волнуясь, говорил Петр:

-- "Товарищеский" раздел чужой земли на даровщинку поведет к страшному

- Не понимаю этой боязни за науку и культуру. И та, и другая достаточно

сильны, и обе за себя постоят.

- Однако, - спросил Петр, - культурные памятники разрушаются довольно

охотно тем хамом, который идет нам на замену.

- Культурные памятники не у нас одних погибают, - спокойно возражал

Триродов. - Конечно, это печально, и надо принять меры. Но страдания народа

так велики... Цена человеческой жизни больше цены культурных памятников.

И так разговор быстро, по русской привычке, перешел на общие темы.

Говорил больше Триродов, спокойно и уверенно. Его слушали с большим

Из всех пятерых только один Петр не был увлечен гостем. Враждебное

чувство к Триродову все более мучило его. Он посматривал на Триродова с

подозрением и с ненавистью. Его раздражал уверенный тон Триродова, его

"учительная" манера говорить. Весь разговор Петра с Триродовым был рядом

колкостей, и даже явных грубостей. Рамеев с плохо скрываемою досадою

посматривал на Петра, но Триродов словно не замечал его выходок, и был

спокоен, прост и любезен. И под конец Петр принужден был смириться и

оставить резкий тон. Тогда он замолчал. Сразу же после того, как Триродов

простился, Петр ушел куда-то, очевидно избегая разговора о госте.

День был жаркий, душный, безветренный. Бессильно распластался он под

злыми очами-стрелами свирепого Дракона. Кое-кто из горожан искал прохлады на

поплавке, - так называли в Скородоже буфет на пароходной пристани. На этом

поплавке под полотняным навесом было не так знойно, и порывами от воды веяло

Петр и Миша были в городе, - что-то покупали. Зашли на поплавок и они,

- выпить лимонаду. Только что пришел пароход, снизу, из большой реки, от

торговых городов. Он разгружался, - выше река становилась мелка, пароходы не

ходят. На поплавке стало на короткое время суетливо и шумно. За столиками

сидело несколько горожан в приезжих, - чиновники, помещики. Они пили вино, и

беседовали громко, но мирно, кричали по деревенской привычке, - и потому

слышно было, что многие разговоры так или иначе касались политических тем.

За одним столом разговаривали двое, согласно, а все-таки яростно. Это

были отставной прокурор Кербах и отставной полковник Жербенев, оба - крупные

землевладельцы, патриоты, члены союза

русского народа. Речи обоих были громки и пылки. Слышались странные

слова: - измена, - крамола, - перевешать, - истребить, - драть. .

Николай Ильич Кербах был человек маленького роста, худенький, хилый. На

бритом лице длинные, обвислые усы казались демонстративно вырощенными, -

такое было на лице неожиданно-свирепое выражение. Он, небрежно развалясь,

покачивался на стуле. Его широкий вестон сидел мешком, пестрый жилет был

расстегнут, галстук веревочкой мотался полуразвязанный. Вообще, вид

человека, не желающего стесняться. Перед ним на стуле вертелся сын,

мальчишка лет восьми, слюнявый, чернозубый, с отвислою карминно-красною

Андрей Лаврентьевич Жербенев, длинный, натянутый, важный, сидел прямо и

неподвижно, как будто его пригвоздили, и строго посматривал вокруг. Китель,

застегнутый на все пуговицы, сидел на нем, как на бронзовом идоле.

- Во всем, скажу, родители виноваты, - все тем же свирепым голосом, как

и раньше, продолжал Кербах. - Надо с детства внушать. Вот мои...

И он крикнул сыну ненужно громко, - хотя сын егозил на стуле рядом с

- Сто? - откликнулся шепелявый и слюнявый мальчишка.

-- Встань передо мной, и отвечай, - приказал отец.

Мальчишка сполз со стула, вытянулся молодцевато перед отцом, опять

И оглядел быстрым и хитрым взглядом сидевших за соседними столиками.

- Что надо делать с врагами царя и отечества? - спросил его Кербах.

- Их надо истреблять! - бойко ответил мальчишка.

Мальчик быстро проговорил заученные слова:

- А потом смрадные трупы подлых врагов отечества бросать в помойку.

Кербах и Жербенев радостно хохотали.

- Вот уж именно, падаль поганая! - хриплым голосом сказал Жербенев.

За соседний столик сел и спросил себе бутылку пива неизвестный никому

господин, среднего роста и средних лет, в довольно изношенном платье,

дородный, вернее обрюзглый, с маленькими, сверкающими глазами. Кербах и

Жербенев осмотрели его мельком, но недружелюбно. Словно предполагая в

незнакомце человека противных взглядов, они усиливали пылкость своих речей,

и все яростнее говорили о крамольниках, о матушке России, называли имена

здешних неблагонадежных, заговорили о Триродове.

Новый человек долго присматривался к собеседникам. Очевидно было, что

имя Триродова, которое стало часто повторяться в разговоре Кербаха и

Жербенева, возбудило большое внимание нового человека, даже волнение. Он

уставился на собеседников так, что те заметили, и переглянулись досадливо.

Наконец незнаконец вмешался в их разговор.

- Извините, - сказал он, - позвольте спросить, изволите вы упоминать

господина Триродова, если я не ошибаюсь?

- Вы, милостивый государь... - начал Кербах.

Новый человек тотчас же вскочил, и принялся кланяться.

- Простите великодушно мое невежливое любопытство? - Я - Остров,

артист, трагик. Изволили слышать?

- Первый раз, - угрюмо сказал Кербах.

- Никогда не слышал, - сказал Жербенев. Незнакомец приятно улыбнулся,

словно услышал похвалу, и, не обнаруживая ни малейшего смущения, продолжал:

- Как же-с, во многих городах играл. Проездом здесь. Еду по своим делам

в Рубанскую губернию. И вот сейчас вы изволили упомянуть одну фамилию, очень

Кербах и Жербенев переглянулись. Дурные мысли о Триродове опять

зароились в их головах. Остров продолжал:

- Я не подозревал, что Триродов живет здесь. Он - мой давнишний и

близкий знакомый. Приятели, можно сказать.

- Так-с, - строго сказал Жербенев, неодобрительно посматривая на

Что-то в тоне голоса и в манерах Острова скоро вооружило против него

собеседников. Несомненно, что взор его был нахален. Во всем его поведении и

в словах его было что-то раздражающее, дерзкое. Но нельзя было ни к чему

придраться. Слова были корректны в достаточной мере.

- Мы уже несколько лет не встречались, - говорил Остров. - Ну, и как же

- Да, господин Триродов, по-видимому, богат, - неохотно сказал Кербах.

- Богат? Очень это приятно. Богатство это самое у господина Триродова

не весьма давнего происхождения. Это мне доподлинно известно. Недавнего-с

происхождения, - повторил Остров, хитро подмигивая.

- И не весьма чистого? - спросил Кербах. Он подмигнул Жербеневу. Тот

крякнул и насупился. Остров осторожно глянул на Кербаха.

- Почему вы так полагаете? - спросил он. - Нет-с, этого я бы не сказал.

Вполне чисто. Вот уж именно можно сказать, что чисто, - повторил он с

Миша с любопытством смотрел на разговаривающих. Хотелось услышать

что-то о Триродове. Но Петр поспешно расплатился и встал. Кербах задержал

- Вот приятель вашего приятеля Триродова, - сказал он.

- Я еще не успел подружиться с Триродовым, - резко ответил Петр, - да и

не собираюсь, а что до его приятелей, так у каждого бывают более или менее

И ушел вместе с Мишею. Остров, ухмыляясь, посмотрел вслед за ними, и

- Их с братом земельку изволил приобрести господин Триродов, - пояснил

Неприязнь Петра Матова к Триродову коренилась в том, по-видимому,

случайном обстоятельстве, что Триродов купил дом и часть имения Просяные

Поляны, которое принадлежало прежде Матову-отцу.

Многие в городе Скородоже хорошо еще помнили Дмитрия Александровича

Матова, отца Петра и Михаила Матовых. Он был один срок членом уездной

земской управы. Второй раз его не выбрали. Он не сумел скрыть своих

отношений и своих дел, - и репутация его погибла, хотя дело обошлось без

скандала: времена еще были тихие. Во время своей земской службы он более

часто, чем надо, бывал у губернатора.

В это же время председатель земской управы по чьему-то доносу был

выслан административным порядком в Олонецкую губернию. О Матове ходили

темные слухи. При вторичных выборах несколько голосов было за него подано, -

но мало. Уже он не попал в земскую управу.

Денежные дела Дмитрия Александровича Матова были плохи. Он вел жизнь

рассеянную, кутил, скитался по свету. Смелый, своевольный, необузданный, он

жил только в свое удовольствие. Ему не раз случалось прокутиться и остаться

без гроша. Вдруг неизвестно откуда опять появлялись средства, и опять он

кутил, веселился, вел разгульную жизнь. Имение было заложено и перезаложено.

Отношения к крестьянам установились ужасные. Чересполосица и придирчивость

Матова вели к постоянным ссорам. Тянулась обычная тяжелая канитель, -

потравы, загон скота, поджоги, тюрьма.

Просяные Поляны постоянно переходили от периода богатства и

расточительности в полосу полного безденежья и оскудения. Это было, оттого

что Матов счастливо получил несколько наследств. Говорили, что не только

счастье везло ему, - говорили о подделанных завещаниях, задушенных тетках,

отравленных детях. Какие-то темные авантюры то обогащали, то разоряли

Матова, - азартная, не всегда чистая игра, - фантастические концессии...

В дни оскудения затейливые постройки в имении не ремонтировались, скот

убывал, хлеб сбывали спешно и дешево, лес за бесценок продавался на-сруб,

рабочие не могли добиться уплаты зажитых денег. Зато в веселые дни, после

смерти какого-нибудь родственника, в имении все оживало. Являлись артели

плотников, каменщиков, кровельщиков, маляров. Энергично и быстро

осуществлялись фантастические затеи. Деньги тратились щедро, без расчета.

Дмитрию Александровичу Матову было уже более сорока лет, и за плечами

его тяготело много темных и безумных деяний, когда он женился, неожиданно

для всех и даже, кажется, для себя самого, на молодой девице с хорошим

состоянием и с темным прошлым. Говорили, что она была любовницею какого-то

сановника, надоела ему, но сохранила связи и приобрела капитал. Она была бы

очень красива, если бы странное пятно, как будто от обжога, на левой щеке не

безобразило ее. Это пятно бросалось в глаза, и совершенно заслоняло все

Между супругами скоро возникла жестокая вражда, никто не знал из-за

чего. Сплетничали так: он обманулся в своих ожиданиях, узнала о его

любовницах, кутежах, темных слухах про наследства. Ссоры учащались. Нередко

Матов уезжал, и всегда внезапно. Однажды он забрал все ценное, и скрылся, а

жене оставил заложенное имение, долги, и двух сыновей. Сначала доходили о

нем кое-какие слухи. Говорили, что видели его, кто в Одессе, кто в

Маньчжурии. Потом и слухов о нем не было.

Пришло неожиданно известие о его погибели в дальнем южном городе.

Причины смерти остались нераскрытыми. Даже тело его не было найдено.

Выяснилось только, что его заманили в пустой, необитаемый дом, - и там следы

его были потеряны. Вдова Матова cкоро умерла от случайной острой болезни.

Сыновья остались я доме Рамеева, их опекуна.

-- Агитатор и крамольник, - резко сказал Жербенев.

- А все-таки я должен заступиться за моего приятеля. Нет ли здесь, -

извините, - патриотической клеветы? Из самых, конечно, благородных

- Клеветами не занимаюсь, - сухо сказал Жербенев.

-- Извините. Однако, не смею задерживать. Очень благодарен за любезную

беседу и за интересные сведения.

Остров ушел. Кербах и Жербенев тихо говорили о нем.

- Какая у него наружность! совершенно зверский взгляд.

- Да, субъект! Не желал бы я с ним встретиться где-нибудь в лесу.

Хороши приятели у нашего поэта и доктора химии!

Елисавета и Елена опять шли по тропинке близ дороги между Просяными

Полянами и имением Рамеева. Радовало сестер, что все тихо вокруг и пустынно,

и шумная людская жизнь казалась такою далекою от этих мест. Такою далекою,

что в некий мечтательный рай претворялась земная долина, и райскою рощею

являлся наивно-веселый лес бедной и грешной земли. Далекою, казалась жизнь

со всем ее суетливым бытом, и радостно было сестрам отрешаться от ее

условностей и приличий, и по мягкой идти земле, по пескам, глинам в травам

обнаженными стопами, веселя сердце детскою невинною радостью простой,

Обе сестры были одеты одинаково, - короткие платья с высоко поднятым

поясом, с перекрещенными на груди запашными полами, в с короткими у плеч

Они шли все дальше, веселыми, влюбленными всматриваясь глазами в

полузамкнутые дали долин, лесов и перелесков. Простодушная влюбленность в

эту милую природу владела ими, - сладкая, нежная влюбленность! Она

зачиналась в Елисавете, в ждала для себя только объединяющего предмета,

лика, чтобы поставить его в пересечении всех земных и небесных путей, и

Сладкая, нежная влюбленность! Она бродила и в Елене вешним девическим

хмелем, и уже была влюблена Елена. Не в кого-нибудь, а вообще. Как влюблен

воздух по весне, радостно целующий всех. Как влюблены струи потока, покорно

лобзающие розовые колени отроков в дев, - струи этой маленькой речки,

впадающей в Скородень, и извивающейся в зеленых берегах перед сестрами.

Мост был далек. Сестры перешли речку в брод. Так сладко плеснули

холодные струйки под коленки. Сестры постояли на берегу, полюбовались на ежи

зеленых оползней, обросшие травою, на обточенные водою гладкие камешки на

песке. Еще долго оставалось в похолодевших ногах ощущение влюбленных

Как влюбляются эти струйки во всякую красоту, которая в них окунется,

так влюблялась Елена во все милое, что представало ее очам.

Чаще всего ее влюбленность направлялась на Петра. Его любовь к

Елисавете сладко и больно ранила Елену.

Сестры спустились в овраг около Триродовской колонии, поднялись, прошли

уже знакомою тропинкою, открыли калитку, - на этот раз она легко поддалась

их рукам, - и вошли. Скоро перед ними открылось озеро. Там плавали дети и

учительницы. Такая веселая была в веселой и звучной воде нагота загорелых

тел, и веселы были брызги, и смех, и крики!

Дети и учительницы выходили на берег, бегали по песку нагие. Голые,

загорелые, но все же на зелени белые ноги были, как вырастающие из земли

Сестер увидели, окружили их буйною радостью нагих, влажных и прекрасных

тел, и закружились в неистовом хороводе. Такою чуждою и ненужною вдруг

сестрам показалась сброшенная на берег одежда, - эти грубые ткани, это

грубое плетение! Что краше и милее тебя, милое, вечное тело!

Потом сестры узнали, что здесь чаще бывают нагими, чем в одежде.

Светло-опечаленная Надежда сказала сестрам:

- Усыпить зверя и разбудить человека, - вот для чего здесь ваша нагота.

И смуглая, черноволосая, горящая восторгом Мария говорила:

- Мы сняли обувь с ног, и к родной приникли земле, и стали веселы и

просты, как люди в первом саду. И тогда мы сбросили наши одежды, и к родным

приникли стихиям. Обласканные ими, облелеянные огнем лучей нашего

прекрасного солнца, мы нашли в себе человека. Это - ни грубый зверь,

жаждущий крови, ни расчетливый горожанин, это - чистою плотью и любовью

Такою законною, необходимою и неизбежною являлась здесь нагота

прекрасных и юных тел, что неохотно потом надета была скучная одежда. Но еще

долго сестры кружились нагие, и входили в воду, и лежали на траве в тени.

Приятно было чувствовать красоту, гибкость и ловкость своих тел в этом

окружении тел нагих, сильных и стройных.

Для наблюдательного взгляда Елисаветы эти обнаженные, веселые

девушки-учительницы легко различались на два типа. Одни были восторженные,

Восторженные воспитательницы Триродовсхой колонии с вакхическим

упоением отдавались жизни, брошенной в объятия непорочной природы, ревностно

исполняли весь обряд, установленный в колонии, радостно совлекали с себя

стыд и страх, поднимали труды, подвергались лишениям, и смеялись, и

пламенели, и страстною томились жаждою подвига и любви, жаждою, которую не

утолят воды этой бедной земли. И были в их числе опечаленная Надежда и

Другие лицемерные были девушки, которые продали свое время и

поступились своими привычками, склонностями и приличностями за деньги. Они

притворялись, что любят детей, простую жизнь и телесную красоту.

Притворяться им было не трудно, потому что другие были им верными образцами.

Сегодня сестер провели и в здание колонии. Показали все, что успели

показать в один час: вещи, сделанные детьми, - книги и картины, - предметы,

принадлежащие тому или другому из детей. Показали сад с фруктовыми

деревьями, с грядами и с клумбами, с пчелиным гудением, с медвяным запахом

цветов и с нежною мягкостью густых трав.

Но уже торопились сестры, и скоро ушли.

Они хотели идти домой, но как-то запутались в дорожках, в вышли к дому

Триродова. Увидела Елисавета над белою стеною высокие башни, вспомнила

некрасивое и немолодое лицо Триродова, и сладкая влюбленность, как острое

Незаметно подошли совсем близко к усадьбе Триродова. Идти бы им домой.

Нет, остановились под белою стеною, у тяжелых запертых ворот. Калитка была

приоткрыта. Кто-то тихий и белый смотрел в ее отверстие на сестер зовущим

взглядом. Сестры нерешительно переглянулись.

- Войдем, Веточка? - тихо спросила Елена.

- Войдем, - сказала Елисавета.

Сестры вошли, - и попали прямо в сад. У входа они встретили старую

Еликониду. Она сидела на скамье близ калитки, и говорила что-то неторопливо

и невнятно. Не видно было, кто ее слушал. Может быть, сама с собою говорила

Старая Еликонида прежде нянчила Киршу. Теперь она исполняла обязанности

экономки. Она всегда была угрюма, и в разговорах с людьми не любила тратить

лишних слов. Сестры попытались было поговорить с нею, спросить ее кое о чем,

- о порядках в доме, о привычках Триродова, - любопытные девушки! Больше

спрашивала Елена. Елисавета даже унимала ее. Да все равно, ничего не удалось

узнать. Старуха смотрела мимо сестер, и бормотала в ответ на все вопросы:

- Я знаю, что знаю. Я видела, что видела.

Подошли тихие дети. Под тенью старых деревьев стояли они неподвижно,

как неживые, и смотрели на сестер безвыразительным, прямым взором. Жутко

стало сестрам и они поспешили уйти. Вслед им слышалось угрюмое бормотание

И тихим-тихим смехом засмеялись тихие дети, словно зашелестела,

Молча шли сестры домой. Теперь они вспомнили дорогу и уже не сбивались.

Вечерело. Сестры торопились. Влажная и теплая липла к их ногам земля, точно

Уже сестры были недалеко от своего дома, как вдруг в лесу встретили

Острова. Казалось, что он ходит и что-то высматривает. Завидевши сестер, он

метнулся в сторону, постоял за деревьями, и вдруг быстро и неожиданно

подошел к сестрам, так неожиданно, что Елена вздрогнула, а Елисавета гневно

нахмурила брови. Остров поклонился с насмешливою вежливостью, и заговорил:

-- Могу я вас спросить кое о чем, прелестные девицы?

Елисавета спокойно поглядела на него, и неторопливо сказала:

- Гуляете? - опять спросил Остров. И опять ответила Елисавета коротким:

И опять промолчала Елена. Остров сказал полувопросительно:

- Близко здесь дом господина Триродова, если не ошибаюсь.

- Да близко. Вот по той дороге, откуда мы пришли, - сказала Елена.

Ей захотелось победить свой страх. Остров прищурился, подмигнул ей

- Благодарим покорно. А вы сами кто же будете?

- Может быть, вам не очень необходимо знать это? - полувопросом

Остров захохотал, и сказал с неприятною развязностью:

-- Не то, что необходимо, а очень любопытно.

Сестры шли торопливо, но он не отставал. Неприятен был он сестрам, Было

что-то пугающее в его навязчивости.

- Так вот, милые девицы, - продолжал Остров, - вы, по-видимому,

здешние, так уж дозвольте вас поспрошать, что вы знаете о господине

Триродове, которым я весьма интересуюсь.

Елена засмеялась, может быть несколько притворно, чтобы скрыть смущение

-- Мы, может быть, и не здешние, - сказала она.

-- Едва ли, - крикнул он, - не из Москвы же вы сюда припожаловали

- Мы не можем сообщить вам ничего интересного. Вы бы к нему самому

обратились. Это было бы правильнее.

Остров опять захохотал саркастически, и воскликнул:

- Правильно, что и говорить, прелестная босоножка. Ну, а если он сам

очень занят, а? Как тогда прикажете поступить для получения интересующих

Сестры молчали, и шли все быстрее. Остров спрашивал:

- А вы не из его колонии? Если не ошибаюсь, вы - тамошние учительницы.

Насколько можно судить по вашим легким платьицам и по презрению к обуви,

думаю, что я не ошибаюсь. Ась? Скажите, занятно там жить?

- Нет, - сказала Елисавета, - мы не учительницы, и мы не живем в этой

- Жаль-с! - с видом недоверчивости сказал Остров. - А я бы мог

порассказать кое-что о господине Триродове.

Остров внимательно посмотрел на сестер. Они молчали. Он продолжал:

- Я-таки пособрал кое-какие сведения, и здесь, и в иных прочих местах.

Любопытные вещи рассказывают, очень-с любопытные. И откуда у него деньги?

Вообще, очень много подозрительного.

- Кому подозрительно? - спросила Елена. - И нам-то что за дело?

- Что за дело вам-то, малые красотки? - переспросил Остров. - Я имею

основательное подозрение, что вы знакомы с господином Триродовым, а потому и

надеюсь, что вы мне о нем порасскажете.

- Лучше не надейтесь, - сказала Елисавета.

- Разве? - развязным тоном возразил Остров. - А я его знаю давненько. В

былые годы живали вместе, пивали, кучивали. И вдруг потерял я его из виду, а

теперь вдруг опять нашел. Вот и любопытствую. Друзьями были!

- Послушайте, - сказала Елисавета, - нам не хочется с вами

разговаривать. Вы бы шли, куда вам надо. Мы не знаем ничего любопытного для

Остров, нахально ухмыляясь, сказал:

- Вот как! Ну, это вы, прелестная девица, напрасно и неосторожно так

выражаетесь. А ежели я вдруг свистну, а?

- Зачем? - с удивлением спросила Елисавета.

- Зачем-с? А, может быть, дожидаются и на свист выдут.

-- Так что же? - спросила Елисавета.

Остров помолчал, и сказал потом, стараясь придать своему голосу

- Попросят честью рассказать побольше подробностей о том, что господин

Триродов делает за своими оградами.

- Глупости! - с досадою сказала Елисавета.

- А впрочем, я только шучу, - сказал Остров, меняя тон.

Он прислушивался. Кто-то шел навстречу. Сестры узнали Петра, и быстро

пошли к нему. По их торопливости и смущению Петр понял, что этот идущий за

сестрами человек неприятен им. Он всмотрелся, вспомнил, где его видел,

нахмурился, и спросил у сестер:

- Человек очень любопытный, - сказала Елисавета с улыбкою, - почему-то

вздумал, что мы расскажем ему много интересного о Триродове.

Остров приподнял шляпу, и сказал:

- Имел честь видеть вас на поплавке.

- Ну, так что же? - резко спросил Петр.

- Так-с, имею честь напомнить, - с преувеличенною вежливостью сказал

- А здесь вы зачем? - спрашивал Петр.

-- Имел удовольствие встретить этих прелестных девиц, - начал объяснять

- А теперь оставьте этих девиц, моих сестер, и идите прочь отсюда.

- Почему же я не мог обратиться к этим благородным девицам с вежливым

вопросом и с интересным рассказом? - спросил Остров.

Петр, ничего не отвечая ему, обратился к сестрам:

- А вы, девочки, - охота вам вступать в беседу со всяким бродягою.

На лице Острова изобразилось горькое выражение. Может быть, это была

только игра, но очень искусная, - Петр смутился. Остров спросил:

- Бродяга? А что значит бродяга?

- Что значит бродяга? - повторил Петр в замешательстве. - Странный

- Ну, да, вы изволили употребить это слово, а я интересуюсь, в каком

смысле вы его теперь употребляете, применяя ко мне.

Петр, чувствуя досаду на то, что вопрос его смущает, резко сказал:

- Бродяга - это вот тот, кто шатается без крова и без денег и пристает

к порядочным людям вместо того, чтобы заняться делом.

- Благодарю за разъяснение, - сказал с поклоном Остров, - денег у меня,

точно, немного, и скитаться мне приходится, такая уж моя профессия.

- Какая ваша профессия? - спросил Петр.

. Остров с достоинством поклонился и сказал:

- Сомневаюсь, - резко ответил Петр. - Вы больше на сыщика пoxoжи.

-- Ошибаетесь, - смущенно сказал Остров.

-- Пойдемте скорее домой, - сказал он сестрам.

Опять вечерело. Остров приближался к воротам усадьбы Триродова. Его

лицо выдавало сильное волнение. Теперь еще яснее, чем днем, видно было, что

он помят жизнью, к что он с жалкою робостью надеется на что-то, идя к

Триродову. Прежде, чем Остров решился позвонить у ворот, он прошел вдоль

всей длинной каменной стены, отделявшей усадьбу Триродова, и внимательно

осмотрел ее, но увидел все же мало. Только высокая каменная стена, от берега

до берега, была перед его глазами.

Было уже совсем темно, когда Остров остановился наконец у главных

ворот. Полустертые цифры и старые геральдические эмблемы только мгновенно и

неглубоко задели его внимание. Уже он взялся за медную ручку от звонка,

осторожно, словно по привычке, передумывать в последнюю минуту, и вдруг

вздрогнул. Звонкий детский голос за его спиною сказал тихо, но очень внятно:

Остров оглянулся по сторонам, робко и сторожко, слегка сгибаясь и

втягивая голову в плечи. Поодаль тихо стоял и внимательно смотрел на него

мальчик в белой одежде, синеглазый и бледный.

- Здесь не услышат. Ушли, - говорил он.

-- Куда же идти? - грубым голосом спросил Остров.

Мальчик показал рукою влево, - плавный, неторопливый жест.

Он убежал быстро и тихо, точно его и не было. Остров пошел в ту

сторону, куда показывал мальчик. Он увидел калитку, высокую, узкую. Рядом, в

деревянном темном ободке белела кнопка электрического звонка, Остров

позвонил, и прислушался. Где-то продребезжал торопливо и отчетливо резкий

звон колокольчика. Остров ждал. Дверь не отворялась. Остров позвонил еще

- Долго ли ждать? - проворчал Остров, и крикнул: - Эй вы, там!

Какой-то неясный звук дрогнул во влажном воздухе, словно хихикнул

кто-то. Остров хватился за медную тягу калитки. Калитка легко и беззвучно

открылась наружу. Остров вошел, так же осторожно осмотрелся, и нарочно

Он очутился на маленьком дворике, обнесенном с боков невысокими

стенами. Позади него с металлическим звяканием захлопнулась калитка. Сам ли

он поспешно захлопнул ее? - не помнил. Он торопился дальше, но недолго

прошел, - какой-нибудь десяток шагов. Перед ним была стена вдвое выше

боковых, в ней - массивная дубовая дверь, и с боку двери, ярко белела

пуговка от электрического звонка. Остров опять позвонил. Пуговка от звонка

была на ощупь очень холодная, точно ледяная. Такая холодная, что острое

ощущение холода прошло по всему телу Острова.

Над дверью высоко было видно круглое окно, как чей-то внимательный

глаз, неподвижный, тусклый, но зоркий.

Долго ли Острову пришлось там стоять и ждать, он как-то не мог дать

себе отчета. Было странное ощущение, что он застыл и вышел из тесного

времени. Показалось, что целые сутки пронеслись над ним, как одна минута.

Лучи яркого света упали на его лицо, и погасли. Остров подумал, что это

кто-то бросил на его лицо слишком яркий свет из фонаря через окошко над

дверью. - Такой яркий, что глазам больно стало. Он досадливо отвернулся. Ему

не хотелось, чтобы его узнали раньше, чем он войдет. Потому и пришел

Но, очевидно, уже его узнали. Дверь распахнулась опять так же бесшумно.

Он вошел в узкий короткий коридор в толстой стене. За ним был второй двор.

На дворе никого не было. Дверь за Островым бесшумно затворилась.

- Сколько же тут дворов будет, в этой чертовой трущобе? - сердито

Узкая плитяная дорожка тянулась перед ним. Она было освещена лампою,

горевшею вдали. Рефлектор этой лампы был направлен прямо на Острова, так что

он мог видеть только под своими ногами ярко освещенные, серые, гладкие

плиты. По обе стороны от дорожки было совсем темно, и не понять было, стена

ли там, деревья ли. Острову не оставалось ничего иного, как только идти

Но он все же потоптался, пошарил вокруг, и убедился, что по краям

дорожки росли колючие кусты, насаженные очень густо. Казалось, что за ними

Он медленно подвигался вперед, ощущая неясный и все возрастающий страх.

Решившись быть настороже, он опустил левую руку в карман своих пыльных в

лоснящихся на коленях брюк, нащупал там жесткое тело револьвера, и переложил

На пороге дома встретил его Триродов. Лицо Триродова ничего не

выражало, кроме ясно отпечатленного на нем усилия ничего не выразить. Он

сказал холодно и неприветливо:

- Да, а вот я все-таки пришел, - сказал Остров. - Хотите не хотите, а

В голосе его звучал насмешливый вызов. Глаза глядели с преувеличенною

наглостью. Триродов слегка сдвинул брови, глянул прямо в глаза Острова, и

- Войдите, - сказал Триродов. - Отчего вы не написали мне раньше, что

- А откуда же мне было знать, что вы здесь? - грубо пробормотал Остров.

- Однако узнали, - с досадливою усмешкою сказал Триродов.

- Случайно узнал, - говорил Остров, - на пароходной пристани. Был

разговор. Впрочем, вам это не интересно знать. Он усмехнулся с намекающим

Они пошли вверх по лестнице, узкой, очень пологой, с широкими и

невысокими ступенями в частыми поворотами в разные стороны, под разными

углами, с длинными площадками между маршей, - и на каждую площадку выходила

какая-нибудь запертая плотно дверь. Ясный и неподвижный был свет. Холодная

веселость и злость, неподвижная, полускрытая ирония были в блеске

раскаленных добела проволочек, изогнутых в стеклянных грушах.

- Да и нет, - вот наш свет и ответ, - говорил их неподвижный блеск.

Кто-то легкий и осторожный шел сзади очень тихо. Слышалось легкое

щелканье выключателей, - пройденные повороты погружались во мрак.

Наконец лестница кончилась. Длинным коридором прошли в обширную,

мрачную комнату. Буфет у стены, стол посередине, по стенам поставцы с резною

посудою, - это были приметы столовой.

- Это вы правильно, - проворчал Остров. - Накормить не мешает.

Свет распределялся странно, - половина комнаты и половина стола были в

тени. Два мальчика в белых одеждах подали на стол. Остров подмигивал нагло.

Но они смотрели так спокойно, и так просто ушли. Триродов поместился в

темной части комнаты. Остров сел у стола. Триродов спросил:

- Вопрос деловой, - ответил Остров, хрипло смеясь, - очень деловой. Не

столько любезный, сколько деловой. Что надо? Прежде всего, приятно мне вас

увидеть. Все же, в некотором роде, узы связывают, детство, и прочее.

- Очень рад, - сухо сказал Триродов.

- Сомневаюсь, - нагло возразил Остров. - Ну-с, и затем, почтеннейший,

мне еще кое-что надо. Именно вот вы угадали, что надо. Всегда были

- Чего же? - спросил Триродов.

- Сами не догадаетесь? - подмигивая, спросил Остров.

- Нет, - сухо сказал Триродов.

- Тогда, нечего делать, скажу вам прямо, мне надо денег, - сказал

Он засмеялся хрипло, ненатурально, налил себе вина, выпил его жадно, и

- Всем надо денег, - холодно ответил Триродов. - Где же вы хотите их

Остров завертелся на стуле. Хихикая, пожимаясь, потирая руки, он

- А вот к вам пришел. У вас, видно, денег много, у меня мало. Вывод,

как пишут в газетах, напрашивается сам собою.

- Так. A если я не дам? - спросил Триродов.

Остров пронзительно свистнул, и нагло глянул на Триродова.

- Ну, почтеннейший, - сказал он грубо, - я рассчитываю, что вы не

позволите себе такой самоочевидной глупости.

- Почему? - спросил Триродов, усмехаясь.

- Почему? - переспросил Остров. - Мне кажется, причины вам так же

хорошо известны, как и мне, если еще не лучше, и о них нет нужды

- Я вам ничего не должен, - тихо сказал Триродов. - И не понимаю, зачем

бы я стал давать вам деньги. Все равно вы истратите их без толку, -

- А вы тратите с большим толком? - язвительно улыбаясь, спросил Остров.

- Если и не с толком, то с расчетом, - отвечал Триродов. - Впрочем, я

готов вам помочь. Только прямо скажу, что свободных денег у меня очень мало,

да если бы и были, я вам все равно много не дал бы.

Остров хрипло и коротко засмеялся, и сказал решительно:

- Мало мне ни к чему. Мне надо много. Впрочем, может быть, это

- Сколько? - отрывисто спросил Триродов.

- Двадцать тысяч, - напряженно решительным тоном сказал Остров.

- Столько не дам, - спокойно сказал Триродов. - Да и не могу.

Остров наклонился к Триродову, и шепнул:

- Так что ж? - спокойно возразил Триродов.

- Плохо будет. Уголовщина, любезнейший, да еще какая! - угрожающим

- Ваша, голубчик, - так же спокойно возразил Триродов.

- Я-то выкручусь, а вас влопаю, - со смехом сказал Остров.

Триродов пожал плечами, и возразил:

- Вы очень заблуждаетесь. Я не имею оснований бояться чего бы то ни

Остров, казалось, наглел с каждою минутою. Он свистнул и сказал

- Скажите, пожалуйста! Точно и не убивали?

- Я? Нет, я не убивал, - отвечал Триродов.

- А кто же? - насмешливо спросил Остров.

- Ерунда! - воскликнул Остров.

И засмеялся хрипло, громко и нагло, но казался оторопевшим. Спросил:

- А эти призмочки, которые вы изволили сфабриковать? Говорят, они

теперь стоят на столе в вашем кабинете.

- Стоят, - сухо сказал Триродов.

- Да говорят, что и настоящее ваше не слишком-то чисто, - сказал

- Да? - насмешливо спросил Триродов.

- Да-с, - издевающимся голосом говорил Остров. - В вашей-то колонии

первое дело - крамола, второе дело - разврат, а третье дело - жестокость.

Триродов нахмурился, строго глянул на Острова, и спросил

-- Букет клевет уже успели собрать?

- Собрал-с. Клевет ли, нет ли, не знаю. А только все это на вас похоже.

Взять хоть бы садизм этот самый. Припоминаете? Мог бы напомнить кой-какие

- Вы сами знаете, что говорите вздор, - спокойно возразил Триродов.

- Говорят, - продолжал Остров, - все-все это повторяется в тиши вашего

- Если все это так, - тихо сказал Триродов, - то вы из этого не можете

Триродов смотрел спокойно. Казалось, что он далек. Голос его звучал

- Вы не воображайте, что я попался в западню. Если я отсюда не выйду,

то у меня уже заготовлено кое-что такое, что пошлет вас на каторгу.

-- Пустяки, - спокойно сказал Триродов, - я этого не боюсь. Что вы

можете мне сделать? В крайнем случае я эмигрирую.

- Нарядитесь в мантию политического выходца! - злобно воскликнул он. -

Напрасно! Наша полиция, осведомляемая благомыслящими людьми, от них же

первый есм аз, - но только первый! заметьте! - достанет везде. Найдут!

- Оттуда не выдадут, - сказал Триродов. - Это место верное, и там вы

- Что же это за место, куда вы собрались? - с язвительною улыбкою

спросил Остров. - Или это ваш секрет?

- Это - луна, - спокойно и просто ответил Триродов.

Остров захохотал. Триродов говорил:

- И притом Луна, созданная мною. Она стоит перед моими окнами, и готова

Остров в бешенстве вскочил с места, топал ногами, и кричал:

- Вы вздумали издеваться надо мною! Напрасно! Меня вашими глупыми

сказками не проведете. Провинциальных дурочек надувайте этими

фантасмагориями. Я - старый воробей, меня на мякине не проведешь.

- Напрасно вы беснуетесь. Я вам помогу. Я вам денег дам, пожалуй. Но с

- Какое еще условие? - со сдержанною яростью спросил Остров.

- Вы уедете, - очень далеко, - и навсегда, - сказал Триродов.

-- Ну, это еще надо подумать, - злобно сказал Остров.

Триродов с улыбкою посмотрел на него, и сказал:

- В вашем распоряжении неделя. Ровно через неделю вы придете ко мне, и

Остров почувствовал вдруг непонятный для него страх. Он испытывал

ощущение взятого в чужую власть. Тоска томила его. Лицо Триродова исказилось

жестокою успешкою. Он сказал тихо:

- Bаша ценность такова, что я убил бы вас совсем спокойно, как змею. Но

-- Моя ценность? - хрипло и нелепо бормотал Остров.

-- Какая ваша цена? Наемный убийца, шпион, предатель.

Остров сказал упавшим голосом:

- Невыгодно, только потому не предали, - возразил Триродов. - А второе,

-- Чего же вы хотите? - смиренно спросил Остров. - Какое ваше условие?

Триродов оставил в Рамееве приятное впечатление. Рамеев поспешил отдать

Триродову визит: поехал к нему вместе с Петром. Не хотелось Петру ехать к

Триродову, но все же он не решился отказаться. По дороге Петр хмурился, но в

доме Триродова старался быть очень вежлив. Принужденность была в его

Очень скоро Миша подружился с Киршею, познакомился с другими

мальчиками. Между Рамеевым и Триродовым завязывалось близкое знакомство, -

настолько близкое, конечно, насколько это позволяла нелюдимость Триродова,

его любовь к уединенной жизни.

Случилось однажды, что Триродов с Киршею был у Рамеевых, замедлил и

остался обедать. К обеду сошлось еще несколько человек из близких к Рамееву

и к молодым людям. Постарше были ка-деты, помоложе - считали себя эс-деками

Сначала говорили, много волнуясь и споря, по поводу новости,

принесенной одним из молодых гостей, учителем городского училища Воронком,

с.-р. Сегодня днем близ своего дома был убит полицмейстер. Убийцы скрылись.

Триродов не принимал почтя никакого участия в разговоре. Елисавета

смотрела на него тревожно, и желтый цвет ее платья казался цветом печали.

Было очень заметно для всех, что Триродов задумчив и мрачен, как будто его

томила тайная какая-то забота. В начале обеда он делал заметные усилия над

собою, чтобы одолеть рассеяность и волнение. Наконец на него обратилось

общее внимание. Особенно после нескольких ответов невпопад на вопросы одной

Триродов заметил, что на него смотрят. Ему стало неловко, и досадно на

себя, и это досадливое чувство помогло ему одолеть рассеянность и смущение.

Он стал оживленнее, точно стряхнул с себя какой-то гнет, и вдруг

разговорился. И голубою радостью поголубели тогда глубокие взоры

Петр, продолжая начатый разговор, говорил со свойственным ему

уверенно-пророческим выражением:

- Если бы не было этой дикой ломки при Петре, все пошло бы иначе.

Триродов слегка насмешливо улыбался.

- Ошибка, не правда ли? - спросил он. - Но уж если искать в русской

истории ошибок, то не проще ли искать их еще раньше?

- Где же? при сотворении мира? - с грубою насмешливостью спросил Петр.

Триродов усмехнулся, и сказал сдержанно:

- При сотворении мира, конечно, это что и говорить. Но не заходя так

далеко, для нас достаточно остановиться хоть на монгольском периоде.

-- Однако, - сказал Рамеев, - вы далеконько взяли.

- Историческая ошибка, была в том, что Россия не сплотилась тогда с

- Мало у нас татарщины! - досадливо сказал Петр.

- Оттого и много, что не сплотились, - возразил Триродов. - Надобно

было иметь смысл основать Монголо-Русскую империю.

- И перейти в магометанство? - спросил доктор Светилович, человек очень

милый, но уж слишком уверенный во всем том, что несомненно.

- Нет, зачем! - отвечал Триродов. - Борис Годунов был же христианином.

Да и не в этом дело. Все равно, мы и католики Западной Европы смотрели друг

на друга, как на еретиков. А тогда наша империя была бы всемирною. И если бы

даже нас причисляли к желтой расе, то все же эта желтая раса считалась бы

благороднейшею, и желтый цвет кожи казался бы весьма элегантным.

-- Вы развиваете какой-то странный... монгольский парадокс, -

- Все равно же, на нас и теперь смотрят в Европе почти как на монголов,

как на расу, очень смешанную с монгольскими элементами. Говорят: поскоблите

русского, - откроете татарина.

Завязался спор, который продолжался и когда вышли из-за стола.

Петр Матов во время всего обеда был сильно не в духе. Он едва находил,

что говорить со своею соседкою, молодою девицею, черноглазою, черноволосою,

красивою с.-д. И прекрасная с-д., все чаще стала обращаться к сидевшему

рядом с нею по другую сторону священнику Закрасину. Он примыкал к к.-д., и

все же был ближе к ней по убеждениям, чем октябрист Матов.

Петру не нравилось, что Елисавета не обращает на него внимания, а

смотрит на Триродова и слушает Триродова. Почему-то было ему досадно и то,

что Елена иногда подолгу останавливала свой разнеженный взор тоже на

Триродове. И в Петре все возрастало жуткое желание наговорить неприятностей

"Ведь он же гость", - подумал было Петр, сдерживая себя, но в ту же

минуту почувствовал, что не может удержаться, что должен как-нибудь, чем бы

то ни было, смутить самоуверенность Триродова. Петр подошел к Триродову и,

покачиваясь перед ним на своих длинных и тонких ногах, сказал тоном,

враждебность которого почти не старался скрыть:

- На-днях на пристани какой-то проходимец расспрашивал о вас. Кербах и

Жербенев пили пиво и говорили глупости, а он подсел к ним, и очень вами

- Лестно, - неохотно сказал Триродов.

- Ну, не знаю, насколько лестно, - язвительно сказал Петр. - По-моему,

приятного мало. Наружность очень подозрительная, - какой-то оборванец. Хоть

и уверяет, что он - актер, да что-то не похож. Говорит, что вы с ним старые

Триродов улыбнулся. Елисавета тревожно сказала:

- Его же мы встретили на днях около вашего дома.

- Место довольно уединенное, - неопределенным тоном сказал Триродов.

-- Да, это - актер Остров, - сказал Триродов.

Елисавета, чувствуя странное беспокойство, сказала:

- Он, кажется, все блуждал здесь по соседству, выспрашивал и

высматривал. Не замышляет ли он чего-нибудь?

-- Очевидно, шпион, - презрительно сказала молодая с.-д.

Триродов, не выражая ни малейшего удивления, сказал:

- Вы думаете? Может быть. Не знаю. Я не видел его уже лет пять.

Молодая с.-д. подумала, что Триродов обиделся на нее за своего

знакомого; она сказала несколько натянуто:

- Вы его хорошо знаете, тогда извините.

- Я не знаю его теперешнего положения, - сказал Триродов. - Все может

- Можно ли ручаться за все случайные знакомства! - сказал Рамеев.

Но тон его голоса не обнаруживал особенно большого любопытства. Петр

сказал, усмехаясь саркастически:

-- Ну, говорил-то он мало, больше выспрашивал. Говорил, что вы его

хорошо знаете. Впрочем, я скоро ушел.

- Да, я его знаю давно. Может быть, и недостаточно хорошо, но знаю. У

меня были с ним кое-какие сношения.

-- Он у вас был вчера? - спросила Елисавета.

- Он заходил ко мне поздно вечером. Вчера. Очень поздно. Не знаю,

почему он выбрал такой поздний час. Просил помочь. Требования его были

довольно велики. Я дам ему, что смогу. Он отправится дальше.

Все это было сказано отрывисто и нехотя. Ни у кого не стало охоты

продолжать разговор об этом, но в это время совершенно неожиданно в разговор

вмешался Кирша. Он подошел к отцу, и сказал тихим, но очень внятным голосом:

- Он нарочно пришел так поздно, когда я спал, чтобы я его не видел. Но

я его помню. Когда еще я был совсем маленький, он показывал мне страшные

фокусы. Теперь уж я не помню, что он делал. Помню только, что мне было очень

Все с удивлением смотрели на Киршу, переглядывались, и улыбались.

- Ты это во сне видел, Кирша. Мальчики в его возрасте любят

фантастические сказки, - продолжал он, обращаясь опять ко взрослым. - Да и

мы, - мы любим утопии. Читаем Уэльса. Самая жизнь, которую мы теперь творим,

представляется сочетанием элементов реального бытия с элементами

фантастическими и утопическими. Возьмите, например, хотя бы это дело...

Так прервал Триродов разговор об Острове, и перевел его на другой

вопрос, из числа волновавших в то время все общество. Вскоре после того он

уехал. За ним поднялись и другие.

Хозяева остались одни, и сразу почувствовали в себе осадок досады и

враждебности. Рамеев упрекал Петра:

- Послушай, Петя, так, брат, нельзя. Это же негостеприимно. Ты все

время так смотрел на Триродова, точно собирался послать его ко всем чертям.

Петр ответил со сдержанною угрюмостью:

- Вот именно ко всем чертям. Вы, дядя, угадали мое настроение.

Рамеев посмотрел на него с недоумением, и спросил:

- За что? - пылко, давая волю своему раздражению, заговорил Петр. - Да

что он такое? Шарлатан? Мечтатель? Колдун? Не знается ли он с нечистою

силою? Как вам кажется? Или уж это не сам ли черт в человеческом образе? Не

черный, а серый, Анчутка беспятый, серый, плоский черт?

- Ну, полно, Петя, что ты говоришь? - досадливо сказал Рамеев.

Елисавета улыбалась неверною улыбкою покорной иронии, золотою и

опечаленною, и желтая в ее черных волосах грустила и томилась роза. И широко

раскрыты были удивленные глаза Елены.

- Да подумайте сами, дядя, оглянитесь кругом, - ведь он же совсем

- Если и околдовал, - сказала, весело улыбаясь Елена, - то меня только

Елисавета покраснела, но сказала спокойно:

- Да, любопытно слушать. И не заткнуть же уши.

- Вот видите, она сознается! - сердито воскликнул Петр.

- В чем? - с удивлением спросила Елисавета.

- Из-за этого холодного, тщеславного эгоиста ты всех готова забыть, -

- Не заметила ни его тщеславия, ни его эгоизма, - холодно сказала

Елисавета. - Удивляюсь, когда ты успел так хорошо, - или так худо, - с ним

- Вся эта его жалкая и вздорная болтовня - только из желания

Елисавета с непривычною ей резкостью сказала:

И сейчас же, почувствовавши свою грубость, сказала краснея:

- Извини меня, пожалуйста, Петя, но ты так жестоко нападаешь, что

получается впечатление какого-то личного раздражения.

- Завидую? Чему? - горячо возразил Петр. - Скажи мне, что он сделал

полезного? Вот он напечатал несколько рассказцев, книгу стихов, - но назови

мне хоть одно из его сочинений, в стихах ли, в прозе ль, где была бы хоть

капля художественного или общественного смысла.

-- Его стихи, - начала было Елисавета.

- Ты мне скажи, где его талант? Чем он известен? Кто его знает? Все,

что он пишет, только кажется поэзией. Перекрестись, и увидишь, что все это

книжно, вымучено, сухо. Бездарное дьявольское наваждeние.

Рамеев сказал примирительным тоном:

- Ну, уж это ты напрасно. Нельзя же так отрицать!

- Ну, даже допустим, что там есть кое-что не очень плохое, - продолжал

Петр. - В наше время кто же не сумеет слепить звонких стишков! Но все-таки,

что я должен в нем уважать? Развратный, плешивый, смешной, подслеповатый, -

и Елисавета находит его красавцем!

Елисавета сказала с удивлением:

- Никогда я не говорила про его красоту. И разврат его, - откуда это?

Елисавета покраснела и нахмурилась. Ее синие глаза странными зажглись

зелеными огоньками. Петр гневно вышел из комнаты.

-- Чем он так раздражен? - с удивлением спросил Рамеев.

Елисавета потупилась, и с детскою застенчивостью сказала:

Она стыдливо улыбнулась робкому тону своих слов, потому что

почувствовала себя девочкою, которая скрывает. Преодолевая стыд, она

Триродов любил быть один. Праздником ему было уединение и молчание. Так

значительны казались ему одинокие его переживания, и такая сладкая была

влюбленность в мечту. Кто-то приходил, что-то являлось. Не то во сне, не то

наяву были дивные явления. Они сожигaли тоску.

Тоска была привычным состоянием Триродова. Только в писании стихов и

прозы знал он самозабвение, - удивительное состояние, когда время свивается

и сгорает, когда дивное вдохновение награждает избранника светлым восторгом

за все тяготы, за всю смуту жизни. Он писал много, - печатал мало.

Известность его была очень ограниченна, - мало кто читал его стихи и прозу,

и из читавших мало было таких, кто признавал его талант. Его сочинения,

новеллы и лирические стихи, не отличались ни особою непонятностью, ни

особыми декадентскими вычурами. Но они носили на себе печать чего-то

изысканного и странного. Надо было иметь

особый строй души, чтобы любить эту простую с виду, но столь необычную

Для иных, знавших его, казалась странною его неизвестность. Казалось,

что способности его были достаточно велики для того, чтобы привлечь к нему

удивление, внимание и признание толпы. Но он несколько презирал людей,

слишком, может быть, уверенный в своей гениальности, - и никогда не сделал

движения, чтобы им угодить или понравиться. И потому его сочинений почти

Да и вообще с людьми сходился Триродов редко и неохотно. Ему тяжело

было смотреть с невольною проницательностью во мглу их темных и тяжелых душ.

Только с женою ему было легко. Влюбленность роднит души. Но его жена

умерла несколько лет назад. Она умерла, когда Кирше было уже лет шесть.

Кирша помнил ее, - не мог забыть, все вспоминал. Смерть жены Триродов

почему-то ставил в связь с рождением сына. Хотя очевидной связи не было, -

его жена умерла от случайной острой болезни. Триродов думал:

"Она родила, и потому должна была умереть. Жить - только невинным".

Она умерла, но он всегда ждал ее, и думал с отрадою:

"Придет. Не обманет. Даст знак. Уведет за собою".

И жизнь становилась легкою, как зыблемое видение сладкого сна.

Он любил смотреть на портреты жены. На стене его кабинета висел

портрет, написанный знаменитым английским художником. Было много

фотографических ее изображений. Сладко было ему мечтать, и мечтая любоваться

изображениями прекрасного лица в милого тела.

Иногда уединение нарушалось вторжением суетливой внешней жизни, и

внешней, холодно-чувственной любви. Приходила женщина, с которою у Триродова

была с прошлого года связь, странная, нетребовательная, как-то ни с чего

взявшаяся и никуда не ведущая. Это была учительница здешней женской

гимназии, Екатерина Николаевна Алкина, тихая, холодная, спокойная, с

темно-рыжими волосами, с тонким, матово-бледным лицом, на котором были

неожиданно-ярки губы большого рта, как будто вся телесность и красочность

лица в эту влилась внезапную яркость губ, такую грешную, такую жуткую. Она

была замужем, но разошлась с мужем. У нее был сын: он жил при ней. Она была

с.-д., и работала в организации, но в ее жвзни это было случайно. С

Триродовым она познакомилась из-за партийных дел. Ее товарищи как-то чутьем

поняли, что для сношений с Триродовым, стоявшим к ним не очень близко,

Вот пришла Алина, и начала, как всегда:

Глубоким и спокойным взглядом смотрел на нее Триродов, отвечая ей

обычные слова, обычный свершая обряд любезного гостеприимства. Слегка

волнуясь от скрытых желаний, говорила Алкина о "деле".

Еще раньше было условлено, что партийный агитатор, которого ждали для

предположенной массовки, остановится в доме Триродова: это считалось самым

безопасным местом. Сегодня Алкина сообщила, что агитатора ждут к вечеру.

Надо было провести его в дом Триродова, и сделать это так, чтобы в городе об

этом не знали. Условились, где для него будет открыт вход, и Триродов вышел

сделать необходимые распоряжения. Приятное ощущение творимой тайны наполняло

Когда Триродов вернулся, Алкина стояла у стола и перелистывала какую-то

новую книгу. Руки ее слегка дрожали. Она посмотрела на Триродова ожидающим

взглядом. Казалось, что она хочет сказать что-то значительное и нежное, - но

голосом взволнованно-звучным она заговорила опять о деле. Она рассказывала

новое в городе, в гимназии, в организации, - о конфискации местной газеты, о

высылках из города по распоряжению полиции, о брожении на фабрике. Триродов

- Кто из здешних будет на массовке говорить?

- Бодеев, из гимназии, - ответила Алкина.

-- Я не люблю, что он пищит, - сказал Триродов.

Алкина робко улыбнулась, и сказала:

- Он - хороший партийный работник, - это надо ценить.

- Вы знаете, я не очень партийный, - ответил Триродов.

Алкина помолчала, вздрогнула, встала, - и вдруг перестала волноваться.

На ее бледном лице, казалось, живы были только губы, яркие, медленно

говорящие. Она спросила спокойно:

- Георгий Сергеевич, вы меня приласкаете?

Триродов улыбнулся. Он сидел спокойно в кресле, смотрел на нее прямо и

бесстрастно, и немного замедлил ответом. Алкина спросила опять с печальною и

- Может быть, вам некогда? или не хочется?

- Нет, Катя, я рад вам. Там будет вам удобно, - сказал он, показывая

глазами на открытую дверь в маленькую соседнюю комнату, из которой уже не

Алкина, краснея слегка, сказала:

- Если позволите, я лучше здесь разденусь. Мне радостно, чтобы вы на

Триродов помог ей расстегнуть застежки у ее юбки. Алкина села на стул,

наклонилась и принялась расстегивать пуговки башмаков. Потом, медленно в с

удовольствием переступая освобожденными от сжатий обуви ногами по полу,

подошла к двери наружу, заперла ее на ключ, и сказала:

- Вы же знаете, у меня только одна радость.

Она проворно разделась, стала перед Триродовым, подняла руки, - и была

вся длинная, гибкая, как белая змея. Скрестив пальцы вытянутых вверх рук,

она потянулась всем телом, такая стройная и гибкая, что казалось, вот-вот

совьется белым кольцом. Потом она опустила руки, стала, спокойная и

- Прежде всего посмотрите на меня. Я еще не очень постарела? не совсем

Триродов, любуясь ею, сказал тихо:

-- Катя, вы прекрасны, как всегда.

- Правда? Измятое одеждою тело и от времени увядающая кожа, как может

- Вы - такая стройная и гибкая, - говорил Триродов. - Линии вашего тела

несколько вытянуты в длину, но они совершенно чисты. Кто захочет измерить

вас мерою, тот не найдет ошибок в пpoпopцияx вaшeгo тела.

Алкина, внимательно рассматривала свое тело, сказала с тою же

- Хорошо, линии. Но колорит? Вы как-то говорили, что у русских часто

бывает неприятный цвет кожи. Когда я смотрю на белизну моего тела, она мне

напоминает гипс, и я плачу, оттого что я так некрасива.

- Нет, Катя, - возразил Триродов, - белизна вашего тела - не гипс. Это

мрамор, слегка розовый. Это - молоко, влитое в алый хрустальный сосуд. Это -

горный снег, озаренный догорающею зарею. Это- белая мечта, пронизанная

Алкина улыбнулась радостно, слетка покраснела, и спросила:

- Сегодня вы опять сделаете с меня сколько-нибудь снимков, да? Иначе я

буду плакать о том, что я такая некрасивая, такая худая, что вы не хотите

вспомнить иногда о моем лице и моем теле.

- Да, - сказал Триродов, - у меня есть несколько приготовленных

Алкина засмеялась радостно, и сказала:

Она склонилась, почти упала в объятья Триродова. Поцелуи казались

невинными, тихими, - как сестра целовала брата. Такая нежная и упругая под

его руками была ее кожа. Алкина прильнула к нему покорным, отдающимся

движением. Триродов перенес ее к мягкому, широкому ложу. Покорная и тихая,

лежала она в его руках я смотрела прямо в его глаза простым, невинным

Когда сладкие и глубокие прошли минуты, и усталая пришла стыдливость.

Алкина лежала неподвижно, с полузакрытыми глазами, - и вдруг сказала:

- Я все хотела вас спросить, и как-то не решалась. Вы меня не

презираете? Может быть, вы считаете меня очень бесстыдною?

Она повернула к нему голову, и испуганными, стыдливыми глазами смотрела

на него. И он ответил ей с обычною своей решительностью:

- Нет. Катя. Часто стыд только для того и нужен, чтобы преодолеть его.

Алкина опять легла спокойно, нежась, нагая под его взорами, как под

лучами высокого Змея. Триродов молчал. Алкина засмеялась тихо, и сказала:

- Мой муж такой был корректный, - злой и вежливый. Он не бил меня, -

что же, не даром же он интеллигентный человек, - и даже не говорил очень

грубых слов. Хоть бы дурой когда назвал. Теперь мне кажется, что я не ушла

бы от него, если бы наши ссоры не протекали так тихо, если бы он меня бил,

таскал за косы, хлестал бы чем-нибудь.

- Такая пресная жизнь, - продолжала Алкина. - Крутишься в сетях

маленьких неприятностей. Завыть бы, завизжать бы от тоски, от горя, от боли

Она сказала это с непривычною ей страстностью, и затихла.

Опять склонялся день к вечеру, и снова Триродов был один, томимый

всегдашнею тоскою. Голова кружилась. Полудремотное было состояние, как

предчувствие кошмара. Полусны, полуиллюзии, полны были впечатлениями дня,

Только что стемнело. На высоте около города горел огонь. Шалили

городские мальчишки. Они зажгли костер, бросали головни в синем ночном

воздухе. И радовали, и печалили красивые взлеты огня в темноте.

Кирша пришел к отцу, молчаливый, как всегда. Он стоял у окна, темными и

печальными смотрел глазами на далекие огни Ивановой ночи, и молчал. Триродов

подошел к нему. Кирша слегка повернулся к отцу, и тихо сказал:

- Не будет ничего страшного, Кирша, не бойся. Ляг спать поскорее,

Точно не слушая его, Кирша говорил:

-- Мертвецы встанут сейчас из могил.

- Мертвецы уже встают из могил.

Странное удивление слабо шевельнулось в нем, зачем он говорит об этом?

Или так настоятельно желание вопрошающего? Тихо-тихо, не то спрашивая, не то

- Мертвецы пойдут по Навьей тропе, мертвецы скажут Навьи слова.

И опять, словно чужою побуждаемый волею, ответил ему Триродов:

-- Мертвецы уже встали, уже они идут по Навьей тропе в Навий град, уже

они говорят навьи слова о навьих делах.

Триродов помолчал, и тихо сказал:

- И я пойду с тобою, - решительно сказал Кирша.

-- Не ходи, милый Кирша, - ласково сказал Триродов.

- Я проведу с тобою, там, у Навьей тропы, насмотрюсь, наслушаюсь,

-- Я не хочу брать тебя с собою, - тебе надо остаться здесь.

Кирша сказал просящим голосом:

-- Может быть, и мама пройдет.

Триродов подумал, и сказал тихо:

Долгий и жуткий длился вечер. Отец и сын ждали. Стало совсем темно, -

Проходили садом, мимо замкнутой, таинственно мерцающей своими стеклами

оранжереи. Тихие дети еще не спали. Тихие, качались они в саду на качелях.

Тихо бряцали кольца качелей, тихо скрипели доски. На качелях, озаренные

неживою луною, ночною овеянные прохладою, сидели тихие дети, качались

тихонько, напевали что-то. Ночь слушала их тихую песенку, и луна, полная,

такая ясная луна, неживая. Кирша спросил, понижая голос, чтобы тихие дети не

- Отчего они не спят? Качаются на качелях, - ни внизу на земле, ни

вверху на небе. Чего это они? Триродов ответил так же тихо:

- В эту ночь им нельзя спать. Они не смогут спать, пока заря не

заалеется, не засмеется. Им и не надо спать. Они и днем могут спать.

- Она пойдут с нами? Они хотят идти, - тихо сказал он.

-- Нет, Кирша, они ничего не хотят, - сказал Триродов.

- Они не должны идти с нами, если мы их не позовем, - сказал Триродов.

- Позовем? - радостно спросил Кирша.

-- Позовем одного. Кого ты хочешь позвать?

Кирша подумал, припоминая. Сказал:

-- Позовем Гришу, - сказал Триродов.

Он посмотрел на качели, и позвал:

Мальчик, похожий на опечаленную Надежду, тихо спрыгнул с качелей, но не

приблизился, и шел сзади. Остальные тихие дети спокойно смотрели вслед за

ним, качались и пели, как прежде.

Триродов открыл калитку, вышел, а за ним Кирша и Гриша. Внешняя перед

ними стояла ночь, и темная, забытая чернела Навья тропа. Дрогнул Кирша, -

холодная под голыми ногами отяжелела земля, холодный к голым коленям

прильнул воздух, холодная полуоткрытую грудь овеяла влажная свежесть ночи.

- Нет, - тихо шепнул Кирша, влажный вдыхая запах росы и легкого тумана.

Свет луны был сладкий и загадочный. Она улыбалась неживым ликом, и

-- Что было, будет вновь. Что было, будет не однажды.

Ночь была тихая, ясная. Шли долго, - Триродов и Кирша, и далеко сзади

тихий Гриша. Наконец из-за тумана показалась невдали невымокая, белая

кладбищенская стена. Легла поперек другая дорога. Неширокая, она

поблескивала при луне тусклыми, старыми булыжниками. Дорога живых и дорога

мертвых, пересекались две дороги, - перекресток у входа на кладбище. В поле

около перекрестка виднелось несколько бугров, - бескрестные могилы самоубийц

Все окрест томилось, очарованное тайною и страхом. Плоская равнина

простиралась далеко, вся повитая легким туманом. Далеко влево едва мелькали

сквозь туман городские огни, - и таким далеким, очерченным туманною межою,

казался город, затаивший в себе ревниво от ночного поля шумы и голоса жизни.

Старая ведьма, седая, согбенная, прошла куда-то, помахивая клюкою,

спеша и спотыкаясь. Она бормотала сердито:

- Не нашим духом пахнет, чужие пришли. Зачем чужие пришли? Что тут надо

чужим? Чего они ищут? Найдут, чего не хотят. Наши увидят, на куски разорвут,

Вдруг что-то вокруг зашуршало, завизжало тоненькими голосками,

завозилось. От перекрестка во все стороны мелкой пылью помчались несметные

полчища серой нежити и нечисти. Бегство их было так стремительно, что всякую

живую, не твердую душу они увлекли бы за собою. И уже видно было, как бегут

в их толпе жалкие души маленьких людей. Кирша зашептал пугливо:

- Скорее, скорее в круг! Они увлекут нас, если мы не зачертимся.

- Приди, приди, тихий мальчик, очерти нас своею ночною палочкою.

Белея сквозь легкий белый туман, приблизился тихий Гриша. Он стал перед

Триродовым, протягивая ему тонкий жезл, длинный, серебристо-белый, и тихою

улыбался улыбкою. Триродов сказал:

- Вот этим жезлом и очертимся.

И взял жезл из Гришиных рук. Гриша стал рядом с ними, спокойный, белый

в свете полной луны, совсем неподвижный, точно бездыханный, точно ангел на

страже. Чертя жезлом тонкий прах Навьей тропы, Триродов вел круг. Гриша

- Черта в черту, эта в ту, сомкнись мой круг. Вражья сила обступила мой

круг. Смотрит, нет ли перерыва, нет ли перелома, - заберется живо, будет в

круг дома. Мой круг, не разрывайся под навьею пятою. Вражья сила, оставайся

Едва успели очертиться волшебною чертою, - и уже началось прохождение

мертвецов по Навьей тропе. Мертвая толпа шла к городу, повинуясь чьему-то

злому заклятию. Выходцы из могил шли в ночной тишине, и следы по дороге за

ними ложились, легкие, странные, едва различимые. Слышались тихие речи,

мертвые слова. В прохождении мертвых нельзя было заметить никакого

определенного порядка. Они шли, как попало. Голоса сливались сначала в общий

гул, и только потом, прислушавшись, можно было различить отдельные слова и

- Будь сам хорош, это главное.

- Помилуйте, это - такой разврат, безнравственность.

- Сыт, одет, обут, - чего же больше!

- Так им и надо. Не целоваться же с ними.

Все проходившие сначала сливались в одну мглисто-серую толпу. Потом,

присмотревшись, можно было различить и отдаленных мертвецов.

Шея дворянин в фуражке с красным околышем, и говорил спокойно и

-- Священное право собственности должно быть неприкосновенно. Мы и наши

Рядом с ним шел другой такой же, и говорил:

- Мой девиз - самодержавие, православие и народность. Мой символ веры -

Поп в черной ризе махал кадилом, и кричал тенорком:

- Всякая душа властям предержащим да повинуется. Рука дающего не

Шел умственный мужик, бормоча:

- Мы все знаем, да молчим покуда. С незнайки взыску меньше. Только на

Мертвые солдаты прошли вместе. Они горланили непристойные песни. Их

лица были серо-красного цвета. От них воняло потом, гнилью, махоркою и

- Я положил свой живот за веру, Царя и отечество, - с большим

удовольствием говорил молодцеватый полковник.

Шел тощий человек с иезуитским лицом, и звонким голосом выкрикивал:

- Не надуешь, не продашь. Можно и шубу вывернуть. За свой грош везде

Женщина рябая и суровая говорила:

- Ты меня бей, ежели я твоя баба, а такого закона нет, от живой жены с

Мужик шел рядом с нею, грязный и вонючий, молчал и икал.

Прошел опять дворянин свирепого вида, толстый, большой, взъерошенный.

- Кирша, не бойся, - это мертвые слова.

Барыня и служанка шли и переругивались.

- Не уравнял Бог лесу. Я - белая кость, ты - черная кость. Я -

Очень близко к волшебной черте, видимо, стараясь выделиться из общей

среды, прошли изящно одетая дама и молодой человек из породы пшютов. Они еще

недавно были похоронены, и от них пахло свежею мертвечиною. Дама кокетливо

поджимала полуистлевшие губы, и жаловалась хриплым, скрипучим голоском:

- Заставили идти со всеми, с этими хамами. Можно бы пустить нас

отдельно от простого народа. Пшют вдруг жалобно запищал:

- Посюшьте, вы, мужик, не толкайтесь. Какой грязный мужик!

Мужик, видно, только что вскочил из могилы, - едва разбудили, - и еще

не мог опомниться и понять свое положение. Он был весь растрепанный,

лохматый. Глаза у него были мутные. Бранные, непристойные слова летели из

его мертвых уст. Он сердился, зачем его потревожили, и кричал:

- По какому праву? Я лежу, никого не касаюсь, вдруг, на, иди! Какие

такие новые права, - покойников тревожить! Ежели я не хочу? Только до своей

Скверно ругаясь, качаясь, пяля глаза, мужик лез прямо на Триродова. В

нем он слепо чуял чужого и враждебного, и хотел истребить его. Кирша

задрожал и побледнел. В страхе прижался он к отцу. Тихий мальчик рядом с

ними стоял спокойно и печально, как ангел на страже.

Мужик наткнулся на зачарованную черту. Боль и ужас пронизали его. Он

воззрился мертвыми глазами, - и тотчас же опустил их, не стерпев живого

взора, стукнулся лбом в землю за чертою, и просил прощения.

Мужик вскочил, и побежал прочь. Остановясь в нескольких шагах, он опять

скверно изругался и побежал дальше.

Шли два мальчика, тощие, с зелеными лицами, в бедной одежонке. Опорки

на босых ногах шмурыгали. Один говорил:

- Понимаешь, мучили, тиранили. Убежал, - вернули. Сил моих не стало.

Пошел на чердак, удавился. Не знаю, что мне теперь за это будет.

Другой зеленый мальчик отвечал:

- А меня прямо запороли солеными розгами. Мое дело чистое.

- Да, тебе-то хорошо, - завистливо говорил первый мальчуган, - тебе

золотой венчик дадут, а вот я-то как буду?

- Я за тебя попрошу ангелов-архангелов, херувимов и серафимов, - ты мне

только свое имя, фамилию и адрес скажи.

- Грех-то очень большой, а я Митька Сосипатров из Нижней Колотиловки.

- Ты не бойся, - говорил засеченный мальчик, - как только меня наверх в

горницы пустят, я прямо Богородице в ноги бухну, буду в ногах валяться, пока

- Да уж сделай Божескую милость.

Бледный стоял Кирша. Глаза его горели. Он весь дрожал, и повторял:

В мертвой толпе светлое возникло видение, - и Кирша затрепетал от

радости. Киршина мама проходила мимо, милая, белая, нежная. Она подняла

тихие взоры на милых, но не одолела роковой черты, и шепнула:

Кирша в тихом восторге стоял неподвижно. Глаза его горели, как очи

тихого ангела, стоящего на страже.

Опять чужая и мертвая хлынула толпа. Проходил губернатор. Вся его

фигура дышала властью и величием. Еще не вполне опомнившись, он бормотал:

- Русский народ должен верить русскому губернатору. Дорогу русскому

губернатору! Не потерплю! Не дозволю! Меня не запугаете. Что-с? Кормить

И при этих словах он словно очнулся, огляделся, и говорил с большим

- Какой странный беспорядок! Как я попал в эту толпу! Где же полиция!

На крик губернатора примчался откуда-то отряд казаков. Не замечая

Триродова и детей, они промчались мимо, свирепо махая нагайками. Смешались

мертвые в нестройную толпу, теснимые казачьими конями, и злорадным смехом

отвечали на удары нагаек по мертвым телам.

Седая ведьма села на придорожный камень, смотрела на них, и заливалась

Елисавета оделась мальчиком. Она любила это делать, и часто одевалась

так. Скучна однолинейность нашей жизни, - хоть переодеванием обмануть бы

Елисавета надела белую матроску с синим воротником, синие короткие

панталоны, выше колен обнажившие ее прекрасные, стройные, загорелые ноги,

надела шапочку, взяла удочку, пошла на реку. В этой одежде Елисавета

казалась высоким подростком лет четырнадцати.

Тихо было и ясно у реки. Елисавета сидела на прибрежном камне, опустив

ноги в воду, и следила за поплавком. Показалась лодка. Елисавета

всмотрелась, - подъезжал в лодке Щемилов. Он окликнул:

- Паренек! авось ты здешний, так скажи, милый... И остановился, потому

- Да никак это - товарищ Елисавета? - сказал он.

-- Не узнали, товарищ? - с веселым смехом спросила Елисавета, подходя к

пристани, куда Щемилов уже причаливал свою лодку.

Щемилов, крепко пожимая Елисаветину руку, сказал:

- Признаться, сразу не узнал. А я за вами приехал. Сегодня к ночи

-- Разве сегодня? - спросила Елисавета.

Она похолодела от волнения и смущения, вспомнивши, что обещала сегодня

- Сегодня. Авось вы не раздумали, а? говорить-то?

- Я думала завтра, - сказала Елисавета. - Подождите, захвачу узелок, -

Она быстро побежала вверх, и весел был звук ее ног по влажной глинистой

дорожке. Щемилов ждал, сидя в лодке, и посвистывал. Елисавета скоро вышла, и

Ехать надобно было через весь город. С берега никто не узнавал

Елисавету в ее мальчишеской одежде. Дом Щемилова стоял на окраине города, -

хибарка среди огорода, на крутом берегу реки.

В доме никого еще не было. Елисавета взяла книгу журнала, которая

-- Скажите, товарищ, как вам нравятся эти стихи?

Щемилов посмотрел. Книга была раскрыта на той странице, где были стихи

Триродова. Щемилов усмехнулся, и сказал:

- Да что сказать? Его стихи революционного содержания - ничего себе.

Впрочем, такие стихи нынче все пишут. Ну, а прочие его сочинения не про нас

писаны. Барские сладости не для нашей радости!

- Давно я у вас не была, - сказала Елисавета, - как у вас все не

- Хозяйки нет, - сконфуженно сказал Щемилов.

Елисавета принялась прибирать, чистить, мыть. Она двигалась проворно и

ловко. Щемилов любовался ее стройными ногами; так красиво двигались на икрах

мускулы под загорелою кожею. Он сказал голосом, звонким от радостного

- Какая вы стройная, Елисавета! Как статуя! Я никогда не видел таких

Елисавета засмеялась, и сказала:

- Мне, право, стыдно, товарищ Алексей. Вы меня хвалите в глаза, точно

Щемилов вдруг покраснел и смутился, что было так неожиданно, так

противоречило его всегдашней самоуверенности. Он задышал тяжело, и сказал,

- Товарищ Елисавета, вы - славный человек. Вы не обижайтесь на мои

слова. Я вас люблю. Я знаю, что для вас социальное неравенство - вздор, а вы

знаете, что для меня деньги ваши - ерунда. Если бы я был вам не противен...

Елисавета стояла перед ним, спокойная, грустная, медленно вытирая

полотенцем покрасневшие от воды руки. Тихо сказала она:

- Простите, товарищ Алексей, - вы правы о моих взглядах, но люблю я

Она сама не знала, как сорвались с ее губ эти странные ей самой слова.

Люблю другого! Так неожиданно выдалась внешними словами тайна сердца. А

Оба они были смущены. Щемилов геройски одолел свое смущение. Глядя

смущенными глазами прямо в ее синие глаза, он сказал:

- Простите, Елисавета, и забудьте. Я недогадлив, дал маху. Не думал,

что вы его полюбите. Вы на меня не сердитесь. И не презирайте.

- Полно, Алексей, вы знаете, как я вас уважаю. Мы друзья, дайте вашу

Щемилов крепко, товарищеским пожатием сжал Елисаветину руку, потом

наклонился и поцеловал ее. Елисавета придвинулась к Щемилову, и поцеловала

его в губы поцелуем спокойным, невинным, сладким, как сестра целует брата.

Потом она захватила свой узелок, и вышла в сени пройти переодеться в тот

чуланчик, где в скрытом под полом сундуке хранилась литература.

В сенях Елисавета встретила Кирилла. Он только что вошел с огорода, и,

по своей привычке, потупясь, спросил, не глядя ей в лицо:

- Паренек, а товарищ Алексей дома?

-- Дома, - сказала Елисавета, - войдите, товарищ Кирилл.

Кирилл услышал знакомый голос, поднял глаза, увидел сложенные на голове

паренька косы, и удивился. Потом он узнал Елисавету, и очень сконфузился.

Елисавета скрылась в дверь чулана, а Кирилл долго еще топтался в сенях,

пыхтел и шарил, в смущении не находя двери в комнату.

Стали приходить и другие: учитель гимназии Бодеев, учитель городского

училища Воронок, приезжий агитатор, и с ним Алкина.

Елисавета вышла, одетая в простое темно-синее платье.

Все вышли и сели в лодку. Ехали молча, слегка волнуясь. Был спокоен

только один приезжий, - привык. Он посматривал равнодушно по сторонам из-под

очков близорукими глазами, курил папироску за папироскою, и рассказывал

кое-какие новости. Он был молодой, высокий, с тощим лицом и впалою грудью. У

него были длинные волосы, прямые, каштанового цвета, и жидкая бородка. Шапка

блином, порыжелая на солнце, придавала ему вид мастерового.

Когда вышли из лодки около леса, где назначено было собраться, уже

вечерело. От берега надобно было пройти по лесу с полверсты. Вечерний сумрак

томился под вечными сводами леса, шуршал и шелестел еле внятными шумами и

шорохами, жуткими шопотами таящихся и крадущихся.

Собирались на широкой поляне среди высокого, густого леса. Уже луна

стояла высоко на небе, и черные тени деревьев покрывали половину поляны.

Деревья стояли такие тихие и задумчивые, словно они хотели вслушаться в

слова этих людей, которые сходились к их подножиям. Но они вовсе не хотели

вслушиваться, - у них была своя жизнь, и до людей им не было никакого дела.

И не было им ни радости, ни печали, оттого что так много в их черной тени

собралось юных девушек, сладко влюбившихся в мечту освобождения, и среди них

Елисавета, влюбленная в мечту освобождения, мечта освобождения связавшая

образ в таинственном доме живущего человека, сладко влюбленная, жутко

взволнованная внезапным признанием своей любви к нему, острыми и сладкими

В черной тени деревьев красивые мелькали огоньки папирос и трубок.

Запах табака вливался в свежесть ночной прохлады, и придавал ей сладкую

пряность. Пряно звучали в ночной тишине молодые, задорные голоса. И людям не

было никакого дела до внятных в тишине голосов лесной тайны. Люди были, как

дома, - сидели, ходили, встречались друг с другом, разговаривали. Иногда,

если подымался шумный говор, слышались остерегающие окрики распорядителей.

Здесь было сотни три разного люда, - рабочие, учащаяся молодежь,

молодые евреи, очень много девиц. Все молодые евреи и еврейки города были

здесь. Они волновались больше всех, и речь их чаще всего переходила в

страстный гвалт. Так много ждали, так страстно надеялись! Так больно

влюблены были в мечту освобождения!

Были здесь и учительницы из колонии Триродова: опечаленная Надежда,

горящая восторгом Мария, и еще несколько. Были гимназисты и гимназистки. Эти

старались держаться развязно, чтобы видно было, что они уже не в первый раз.

Были студенты и курсистки. Так радостно взволнованы были юные! Так

волновались все собравшиеся! Так сладко были взволнованы мечтою

освобождения, так нежно и страстно были в нее влюблены! И не одно здесь было

юное сердце, с которым девственная страсть сочеталась с мечтою освобождения,

и в восторге освобождения пламенела пламенея юная, жаркая любовь, -

освобождение и любовь, восстание и жертва, вино и кровь, - сладостная

мистерия любви жаждущей и отдающейся! И не одни загорались очи, увидев милый

образ, и не одни шептали уста:

В тени за поляною, где не видят нескромные взоры, нетерпеливые уста в

робкий и быстрый слились поцелуй. И отпрянули друг от друга:

-- Нет, товарищ Наталья, еще не опоздали.

- Пойдемте, однако, туда, товарищ Валентин.

К Елисавете подошел человек в картузе, косоворотке черной и в высоких

сапогах, с черною бородкою и усами, - лицо незнакомое и знакомое, и

почему-то волнующее. Он окликнул:

- Елисавета, вы меня не узнали?

Узнала, узнала по голосу, вспыхнула, засмеялась, радостно говорила:

- Только по голосу узнала. Борода, усы, - совсем не узнать.

- Приклеены, - сказал Триродов.

Они говорили. За своею спиною Триродов слышал шопот:

- Это - товарищ Елисавета Рамеева. У нас в городе она считается первою

Триродова почему-то обрадовали эти слова, и обрадовало, что Елисавета

их слышала, и краснела так, что и в мглистом свете луны это было заметно.

Затесались сюда и сыщики, и был даже один провокатор. Никто из

собравшихся, кроме этих субъектов, не знал, что полиции известно о массовке,

и что лес будет скоро оцеплен казаками.

Пока, до начала массовки, шли разговоры. Сходились группами. Здешние

агитаторы заводили разговоры с непартийными рабочими. К приезжему агитатору

подводили наиболее интересных для дела людей. Раздался громкий голос

- Товарищи, внимание. Предлагаю выбрать председателем товарища Абрама.

- Согласны, согласны, - послышались отовсюду сдержанные голоса.

Товарищ Абрам занял свое место на высоком пне срубленного дерева.

Начались речи. Елисавета волновалась, пока не дошла до нее очередь говорить.

Было жутко и страшно, что услышит ее Триродов.

Доносились гордые слова, бодрящие лозунги, смелые указания. Была и речь

провокатора. Но он выдал себя чрезмерными призывами к немедленному

вооруженному восстанию. Раздался чей-то звонкий голос:

Поднялось смятение. Провокатор кричал что-то, оправдываясь. Его

Потом говорил Щемилов, потом приезжий агитатор, - и все возрастало

волнение Елисаветы. Но когда председатель сказал:

- Товарищ Елисавета, слово принадлежит вам.

Елисавета вдруг стала спокойною, взошла на высокий пень, служивший

трибуною, и заговорила. Ровный, глубокий голос ее разносился далеко. Кто-то

откликался в лесу, - проказничал неугомонный зой. Слушал кто-то милый,

близкий, - слушали милые, близкие товарищи. Смотрели сотни внимательных

глаз, и милые, дружеские взоры, словно скрещенные под щитом копья, держали

ее высоко-высоко в чистой атмосфере восторга.

Коротким сном промчались сладкие минуты восторга, - и кончила, сошла в

толпу, встреченная приветливыми словами и крепкими пожатиями руки, - ох,

какими крепкими! - ой, иногда слишком крепкими!

-- Ой, товарищ, сломаете! Какой вы сильный!

- Извините, товарищи, руки у меня пожестче ваших.

Кончились речи. Запели. Откликался лес гордым и смелым словам, песням

освобождения и восстания. Вдруг оборвалась песня, смутный гул пробежал по

Кто-то побежал. Кто-то говорил:

Казаки прятались в лесу, версты за две до места массовки. Многие из них

успели изрядно выпить. Сидя вокруг костров, они затянули было веселую песню,

очень громкую и не очень приличную. Но офицеры велели молчать. Пришлось

Прибежал суетливый шпион; он что-то шептал полковнику. Скоро

послышалась команда. Казаки проворно сели на коней, уехали, и оставили

полупотухший костер. Сухой валежник и трава долго тлели. Начинался лесной

-- Что это? - спросила Елисавета.

Ответил кто-то быстрым полушепотом:

- Слышь, казаки. Где они? Не знать, куда и бежать.

- Казаки от города, - говорил кто-то. - Уходить не иначе, как на

Послышались возгласы распорядителей:

- Товарищи, спокойнее. Расходитесь быстрее. Не начинайте столкновения.

Совсем близко от Елисаветы из-за деревьев показались лошадиные морды,

кроткие и тупые, с видящим и непонимающим взором добрых глаз. Толпа молодежи

бросилась бежать, увлекая за собою и Елисавету. Ее охватило чувство тупого

"Что бежать, - догонят, загонят, куда им надобно!"

Но не было сил остановиться. Все бежали, и она со всеми. Но впереди

показался еще отряд казаков. В толпе поднялись вопли и визги. Побежали во

все стороны. Казаки широкою цепью рассыпались везде кругом.

Многие успели вырваться из этого круга, - иные с окровавленными лицами,

с изорванными одеждами. Других стали теснить в суживающийся круг казацких

лошадей. Тогда стало понятно, что казаки сгоняют толпу к середине поляны. Те

только, кто успел вырваться из их круга в самом начале, имели надежду

убежать. Потом круг все более суживался. Около сотни собравшихся оказались

внутри круга. Их погнали в город, грубо подстегивая отстающих нагайками.

Елисавета и с нею Алкина благополучно выскользнули из первого круга. Но

везде вокруг слышались окрики казаков. Они остановились, прижимаясь к

старому дубу, и не знали, куда идти. Триродов подошел к ним.

- Бегите же, - сказал он, - опасно стоять.

-- Некуда, - спокойно сказала Елисавета.

И, как эхо, так же спокойно повторила Алкина:

- Идите за мною, - сказал Триродов, - кажется, я сумею найти место

- Где приезжий? - спросила Алкина.

- Не думайте об этом, - нетерпеливо сказал Триродов, - о нем прежде

всего позаботились. Он теперь в безопасности. Идите же.

Он пошел уверенно сквозь кустарник, и они за ним.

Обшаривая лес, во всех направлениях шныряли казачьи патрули. Из-за

куста перед бегущими внезапно выросла фигура казака. Он ударил Елисавету

нагайкою, но она извернулась на бегу, и ослабленный удар скользнул вдоль ее

тела. Казак нагнулся, схватил Елисавету за косу, и повлек ее за собою.

Елисавета вскрикнула от боли. Триродов выхватил револьвер, и выстрелил,

почти не целясь. Казак вскрикнул и выпустил Елисавету. Все трое побежали

прочь, пробираясь сквозь колючие кусты. Дорогу им пересекал глубокий овраг.

- Ну, вот, - сказал Триродов, - здесь мы почти в безопасности.

Они спустились, - почти скатились, - на дно оврага, царапая руки и

лицо, обрывая на себе одежду, - некогда было разбирать дорогу. В одном из

берегов оврага, недалеко от его дна, они нашли промытое дождями и закрытое

кустарником углубление, и там затаились.

- Потом пройдем к берегу, - сказал тихо Триродов, - здесь близко река.

Вдруг сверху послышался треск ломаемых кустов, - револьверный выстрел,

- крики. В темноте обозначилась бегущая фигура.

- Кирилл! - позвала Елисавета негромким шопотом, - бегите сюда.

Кирилл услышал, и метнулся сквозь кусты в ту сторону, где прятались.

Близко, близко от Елисаветы широко открылись его глаза, усталые, злые. Очень

громкий и очень близкий раздался выстрел. Кирилл шатнулся и, грузно ломая

ветви кустов, повалился навзничь.

Сверху быстро, точно сваливаясь, бежал спешенный казак. Так близко

пробежал, что задетая им ветка ударила по плечу Алкиной. Но Алкина не

шевельнулась, и стояла бледная, тонкая, спокойная, плотно прижавшись к почти

отвесной стене промоины. Казак нагнулся к Кириллу, повозился над ним,

- Эге, не дышет. Эх, ты, парнюга?

И повернулся, чтобы лезть наверх. Когда затих шорох раздвигаемых

- Теперь надо осторожно пробраться по оврагу к реке. Река, вы знаете,

делает излучину, вогнутую к городу, - мы выйдем почти против моей усадьбы.

Как-нибудь переберемся через реку.

Осторожно, медленно пробирались они в густой заросли на дне оврага.

Темным путем шли Триродов и с ним две, его случайная и его роковая, двумя

ему посланные Мойрами, Айсою и Ананке.

Влажны стали кусты, и повеяло от реки прохладою. Тогда Алкина

приблизилась к Триродову, и шептала ему:

- Если вам радостно, что она вас любит, скажите мне, - и я порадуюсь

Триродов крепко пожал ее руку.

Перед ними тихая, тусклая лежала река. За нею ждали их труды и

опасности жизни, творимой мечтою освобождения.

Вот поднимается туман над рекою, под луною ворожащею и холодною, - вот

туманною фатою фантазии облечется докучный мир обычности, и за туманною

фатою неясными встанет очертаниями жизнь творимая и несбыточная.

Гулким шумом огласились ночные улицы города Скородожа, - и затихли. В

испуге вскочив со своих теплых постелей, и слегка приотвернув шторы,

смотрели перепуганные горожане на то, как по темным улицам провели

захваченных в лесу. Потом, когда замолк конский топот и гул голосов,

обыватели смиренно улеглись, и скоро заснули. Лэди Годива была бы довольна

людьми столь скромными: и увидели, и не показались, и не помешали.

Улеглись обыватели, бормотали что-то со своими женами. Свободолюбивый

- Спать не дают. Стучат копытами. Ездили бы на велосипедах.

Кошмарная была ночь для многих. Холодным ужасом она всю овеяла жизнь, и

тяжелую бросила на души ненависть ко всей земной жизни, томящейся под

властью горящего в небе Змея, ликующего о чем-то. О чем? О том ли, что все

мы, люди на этой земле, злы и жестоки, и любим истязать и видеть капли крови

Жестокое сладострастие разлито в нашей природе, земной и темной.

Несовершенство человеческой природы смешало в одном кубке сладчайшие

восторги любви с низкими чарами похоти, и отравило смешанный напиток стыдом,

и болью, и жаждою стыда и боли. Из одного источника идут радующие восторги

страстей и радующие извращения страстей. Мучим только потому, что это нас

радует. Когда мать дает пощечину дочери, ее радует и звук удара в красное на

щеке пятно, а когда она берет в руки розги, ее сердце замирает от радости.

После ужасов дороги, после обыска, многих отправили в тюрьму. Иных

отпустили. Сабурову и Светилович отдали родителям.

Утро взошло над городом тревожное, мутное, злое. Из-за города, из леса,

тянуло противно-сладким запахом лесной гари.

Узнали об убитых: Кирилл, и другой рабочий, Клюкин, семейный. Рабочие

Убитых отвезли в покойницкую при городской больнице. Рано утром около

покойницкой собиралась толпа, угрюмая, молчаливая, решительная. Преобладали

рабочие, их жены и дети. Широкая площадь перед больницею томилась утреннею

влажною истомою, - сорная, серая почва, примятые былинки, серые, кислые

лавчонки. Косые лучи поднимающегося на небо Змея, подернутые легкою дымною

вуалью, падали на хмурые лица пришедших так же равнодушно, как на заборе и

на замкнутые ворота. Древний Змей, - не наше солнце.

Были хмурые лица у стоявших перед замкнутыми воротами. В больницу

никого не пускали. Собирались тайно похоронить убитых. В толпе возрастали

Показался отряд казаков. Они быстро примчались, и остановились близ

толпы. Сухие, красивые лошади чутко вздрагивали. Всадники были красивые,

загорелые, черноглазые, чернобровые; черные волосы, не по-солдатски

остриженные, виднелись из-под высоких шапок. Женщины в толпе засматривались

на них с невольным любованием.

Толпа шумела, не расходилась. Подходили еще люди, - толпа росла. И уже

вся площадь была залита людьми. Казалось, что близко кровавое столкновение.

Триродов утром ездил к исправнику и к жандармскому офицеру. Он уверял,

что тайные похороны только усилят раздражение рабочих. Исправник тупо слушал

Он упрямо смотрел вниз, причем его красная шея казалась тугою, вылитою

из меди, и вертел около пальца перстень с такою тихою настойчивостью, словно

это был талисман, оберегающий от вражьего наговора.

Жандармский полковник оказался понятливее и сговорчивее. Наконец

Триродову удалось-таки добиться разрешения на выдачу семьям тел убитых.

Исправник приехал на площадь. Толпа встретила его нестройным, но

грозным шумом. Он встал на своей пролетке, и махнул рукою. Замолчали.

-- Желаете хоронить сами? Ну, что же, можете. Только позаботьтесь,

чтобы не было ничего такого... лишнего. А впрочем, казаки будут на случай

чего. А теперь я распоряжусь, чтобы тела ваших товарищей вам выдали.

Уже высоко сиял пламенный, когда Елисавета проснулась. Она быстро

вспомнила все, что было ночью, проворно оделась, и через полчаса уже ехала в

шарабане к Триродову, томимая каким-то неясным волнением. Она встретила

Триродова у ворот. Он возвращался из города; рассказал ей наскоро о своих

переговорах с властями. Елисавета сказала решительно:

-- Я хочу видеть семью убитого.

- Я сам не знаю, где это. Нам придется заехать к Воронку. К нему

- А мы его застанем теперь? - спросила Елисавета.

- Должно быть, - сказал Триродов. - Если он дома, мы вместе с ним

Они поехали. Пыльная под быстрыми колесами влеклась дорога, открывая

унылые виды тусклой обычности. Вздымалась под колесами легкая, взвеянная в

знойном воздухе пыль, и длинною сзади экипажа влачилась змеею. Высокий, в

недостижимом небе пламенеющий Дракон смотрел ярыми глазами на скудную землю.

В знойном сверкании его лучей была жажда крови, и сияла высокая радость о

пролитых людьми каплях многоценного живого вина. Среди обвеянных зноем

просторов, уносясь в тесноту городской жизни, Триродов рассказывал скучными

- Рано утром обыски были в некоторых домах. У Щемилова нашли много

Рассказывали слухи об избиениях в полицейском доме. Елисавета молчала.

Квартира Воронка помещалась в очень удобном месте, - между серединою

города и фабричными кварталами. На эту квартиру приходили многие, потому что

Воронок много работал для местной социал-демократической организации.

Главным его делом было - развивать подростков и рабочих, и попутно внушать

им партийные взгляды и верные понятия о целях рабочего класса.

К Воронку приходили мальчики, его ученики из городского училища, и их

товарищи и знакомые по семьям и по уличным встречам. По большей части это

были пареньки милые, искренние, рассуждающие и понимающие, но непомерно

лохматые и необычайно самолюбивые. Воронок развивал их очень усердно и

успешно. Они очень отчетливо усваивали сочувствие к рабочему пролетариату,

ненависть к сытым буржуям, сознание непримиримости интересов того и другого

класса, и кое-какие факты из истории. Каждую свою беседу с Воронком лохматые

парни из городского училища начинали неизменно все теми же жалобами на

училищные порядки и на инспектора. По большей части они жаловались на

пустяки. Они говорили с обидою:

- Форменные значки заставляет носить на фуражках.

- Чтобы всякий видел, что идет малыш из городского училища.

- Волосы стричь заставляет, помешали ему наши волосы.

Воронков им вполне сочувствовал. Этим он поддерживал в подростках

протестующее настроение. Их друзья, такие же лохматые парни, но не ходящие в

школу, жаловались тоже, - на родителей, на полицию, на что придется. Но

жалобам их все же не хватало того яда и того постоянства, которые школьникам

внушались всем строем школы. Воронок раздавал тем и другим книжки копеечной

цены, но очень строгие в своей партийной чистоте.

Приходили к Воронку и взрослые рабочие, из молодых. Подбирались тоже

почему-то все лохматые, шершавые, и такие угрюмые, что казалось, как будто

они обижены навсегда, и уже навеки утратили способность улыбаться и шутить.

Воронок читал с ними книжки посерьезнее, и делал объяснения непонятого. Были

назначены часы для этих чтений и бесед. Этими беседами Воронку очень

удавалось развить своих слушателей в желательном направлении: все партийные

шаблоны усваивались ими очень скоро и очень прочно. Давал он им также книги

для чтения на дом. Многие сами покупали кое-что.

Таким образом через квартиру Воронка постоянно протекала река книжек и

брошюр. Иногда он подбирал целые библиотеки, и рассылал их с верными людьми

Елисавета и Триродов застали Воронка дома. Он казался мало похожим на

партийного работника: любезный, неречистый, он производил впечатление

сдержанного, благовоспитанного человека. Он всегда носил крахмальное белье,

высокие воротнички, нарядный галстук, шляпу котелком, стригся коротко,

бородку причесывал волосок к волоску.

- Я с удовольствием пойду с вами.

Он взял тросточку, надел котелок, мельком глянул в зеркало, висевшее в

-- Я готов. Но вы, может быть, отдохнете?

Они отказались, и пошли вместе с Воронком. Жуткая тишина светлых улиц

притаилась и ждала чего-то. Эти три казались чужими среди деревянных лачуг,

скучных заборов, на мостках скрипучих и шатких. Хотелось спросить:

Но казалось, что это сближает и делает дружным быстрый стук сердец. Вся

картина бедной жизни была здесь во всей скучной повседневности, и те же

играли грязные и злые дети, и ругались, и дрались, - шатался пьяный, - и

качались серые ведра на сером коромысле на плече серой женщины в сером

Повседневно скучною казалась нищета этого дома, где на столе, наскоро

обряженный, лежал желтый покойник. Бледная баба стояла у изголовья, и выла

тихо, протяжно, неутомимо. Откуда-то подошли трое ребятишек, беловолосых и

бледных, и смотрели на вошедших, - странные, тупые взоры без радости и без

печали, взоры, навсегда отуманенные.

Елисавета подошла к женщине. Цветущая, румянолицая, стройная девушка

стояла рядом с тою бледною, заплаканною женщиною, и тихо говорила ей что-то,

- та качала головою, и причитала ненужные, поздние слова. Триродов спросил

- Нет, товарищи хоронят, сложатся. Потом семье понадобятся деньги.

Настал день похорон. На фабриках работы стали. Было ясное небо, и под

ним торжественно-шумная толпа, и легкие струйки ладана, пышное благоухание

которого смешивалось с легким запахом лесной гари. Гимназисты забастовали, и

пошли на похороны, Пришла и часть гимназисток. Робкие девочки остались в

Дети из Триродовской колонии решили идти на похороны. Они принесли два

венка, - речные желтые травы, еще сохранившие на своих восковых лепестках

переливные огоньки ранней влаги. Пришли и тихие дети. Они держались

Вся полиция города была на похоронах. Даже из уезда были вызваны

стражники. Как всегда, в толпе вертелись мелкие провокаторы.

Торжественно и спокойно двигалась толпа. Над толпою колыхались венки, -

пестрели красные цветы, красные веяли ленты. Вокруг ехали казаки. Они

смотрели угрюмо и подозрительно, - были готовы усмирять. Слышалось пение

молитвы. Каждый раз, когда затихшее пение возобновлялось, казаки чутко

прислушивались, Нет, - опять только молитва.

Елисавета и Триродов шли в толпе за гробом. Они говорили о том, что

восторгает жаждущих восторга, и ужасает жаждущих покоя. Остры были Елисавете

все впечатления на острых щебнях пыльной и сорной мостовой.

Длинная была дорога. И строгое, и стройное длилось пение. Потом

кладбище, - унылое ожидание на паперти, - поспешное отпевание.

Казаки спешились, но по-прежнему держались тесным кольцом вокруг толпы.

Вынесли гроб из церкви. Опять заколыхались венки. И опять несли долго,

Вдруг усилился женский плач, - женский плач над раскрытою могилою.

Учитель Бодеев встал у изголовья. Своим визгливо-тонким, но далеко слышным

-- Товарищи, мы собрались здесь, у этой братской могилы...

Подошел жандармский офицер, и сказал строго:

-- Нельзя-с. Прошу без речей и без демонстраций.

-- Нет, уж очень прошу-с. Нельзя-с, - сухо говорил офицер.

Бодеев пожал плечами, отошел, и сказал досадливо:

- Закону, - строго поправил офицер в голубом мундире.

Теснясь у могилы, подходили один за другим, и бросали землю. Сырая и

тяжелая, земля гулко ударялась о тесные гробы.

Засыпали могилу. Стояли молча. Молча пошли.

И вдруг послышался чей-то голос.

И уже вся толпа пела слова гордого и печального гимна. Угрюмо смотрели

казаки. Послышалась команда. Казаки быстро сели на коней. Пение затихло.

За кладбищенскою оградою Елисавета сказала:

- Поедемте ко мне, - предложил Триродов.

- Благодарю вас, - сказала Елисавета. - Но лучше зайдемте в

Триродов глянул на нее с удивлением, но не спорил. Понял ее

В трактире было людно и шумно. Триродов и Елисавета сели у окна, за

столик, покрытый грязноватою, в пятнах, скатертью. Они заказали холодного

За одним из столов сидел малый в красной рубахе, пил и куражился. За

ухом у него торчала папироска, - там, где приказчики носят карандаш. Малый

- Ну, кто? - презрительно спрашивал от соседнего стола молодой рабочий.

- Пьян-то я! - восклицал пьяница в красной рубахе. - А кто я, знаешь ли

- А кто ты? Что за птица? - насмешливо спрашивал молодой рабочий в

- Я - Бородулин! - сказал пьяница с таким выражением, точно назвал

Соседи хохотали, и кричали что-то грубое и насмешливое. Малый в красной

-- Ты что думаешь? Бородулин, по-твоему, крестьянин?

Рабочий в черной блузе почему-то начал раздражаться. Его впалые щеки

покраснели. Он вскочил с места, и крикнул гневно:

- По паспорту крестьянин. Запасной рядовой. Так? Только и всего? -

- Ну? Кто? - наступая на него, гневно кричал рабочий.

-- А по карточке кто я? знаешь? - спрашивал Бородулин.

Он прищурился, и принял значительный вид. Товарищи тянули молодого

-- Сыщик! Вот я кто! - важно сказал Бородулин.

Рабочий в черной блузе презрительно сплюнул, и отошел к своему столу.

- Ты думаешь, я сбился с толку? Нет, брат, шалишь, - я - бывалый. Как

ты обо мне понимаешь? Я - сыщик. Я всякого могу упечь.

За соседними столиками прислушивались, переглядывались. Бородулин

- А в полицию хочешь? - сердито спросил из-за среднего стола купец,

сверкая маленькими черными глазами. Бородулин захохотал, и крикнул:

- Полиция у меня в горсти. Вот где у меня полиция.

Посетители роптали. Слышались угрозы:

Он расплатился и ушел. Вдруг стало слышно, что на улице, собирается

толпа. Елисавете и Триродову из окна видно было, как малый в красной рубахе

слоняется взад и вперед по улице, не отходя далеко от трактира, и пристает к

прохожим. Слышались его крики:

- Донесу! Арестую! Давай гривенник.

Многие давали, - боялись. Каждого встречного задевал Бородулин, - с

мужчин сбрасывал шапки, женщин щипал, мальчиков драл за уши. Женщины с

визгом шарахались от него. Мужчины, кто поробче, бежали. Посмелее

останавливались с угрожающим видом. Тех Бородулин не смел трогать. Мальчишки

толпою бегали сзади, хохотали и гукали. Бородулин бормотал:

- Ты у меня смотри Знаешь ли ты, кто я?

- Ну, кто ты? - спросил парень, которого он толкнул. - Кабацкая

Вокруг них собралась толпа. Лица были хмуры и неприветливы. Бородулин

трусил, но храбрился и куражился. Он кричал:

- Надо человек двух, трех забрать!

На Бородулина вдруг напали. Молодой, дюжий парень выскочил из толпы. В

руке его был громадный булыжник. Парень крикнул:

- Что эта собака тут кочевряжится?

Он ударил Бородулина булыжником по голове. Несчастливо-меток был удар.

Что-то мягкое и упругое хрустнуло. Бородулин упал. Его продолжали бить. Тот

рабочий, который ударил его булыжником, убежал.

Елисавета и Триродов смотрели из окна. Триродов крикнул:

Люди на улице бросились во все стороны. На окровавленной мостовой

Много забот доставил Триродову Остров. Триродов не раз возвращался

мыслями к обстоятельствам своего знакомства с Островым, и к последним своим

Остров был второй раз у Триродова через неделю после первого своего

посещения. Всю ту неделю Остров не мог отделаться от странного чувства

неловкости и смущения. В его памяти как-то нелепо путались подробности того

посещения и разговора с Триродовым. Почему-то он постоянно забывал, какой

сегодня день. Неделя прошла как-то слишком для него быстро. Может быть, это

было потому, что за неделю от свел много интересных для себя знакомств. Он

даже начал делаться заметным в городе человеком. Во вторник поздно вечером

Остров пришел к Триродову. Ждать ему пришлось не долго. Его тотчас же

приняли, и провели в одну из комнат первого этажа. Через минуту Триродов к

нему вышел. Триродов казался слегка удивленным, и спросил несколько

-- Что скажете, Денис Алексеевич?

- За деньгами пришел. Получить обещанное вспомоществование от щедрот

-- Я ждал, что вы придете в среду.

Остров свирепо усмехнулся, и сказал:

- Зачем же в среду, если можно и во вторник? Или уже очень трудно с

денежками расставаться? Обуржуазились, Георгий Сергеевич?

Триродов, казалось, вдруг вспомнил что-то. Улыбаясь слегка насмешливо,

- Извините, пожалуйста, Денис Алексеевич. Я думал, что вы придете

завтра, как было условлено. Я еще не приготовил для вас деньги.

Острову стало досадно. Его широкоскулое лицо потемнело. Глаза его стали

свирепо-красны. Он сказал сердито:

- Вы сказали мне прийти через неделю, - я через неделю и пришел. Мне

сорок раз ходить некогда. У меня и другие дела есть. Обещали дать денег, - и

давайте. Как ни жалко, а надо раскошелиться.

С каждым словом он все более и более свирепел, и наконец застучал дюжим

кулаком по стоящему перед ним белому круглому столику на тонких ножках.

-- Сегодня у нас вторник. Стало быть, неделя еще не прошла.

- Как так не прошла! Я у вас во вторник и был. Что ж, вы неделю в

восемь дней считаете, на французский лад? Так это мне не с руки.

Триродов так же спокойно ответил:

- Вы были у меня в среду. Вот потому я сегодня и не приготовил вам

Остров не мог понять, в чем дело. Он с недоумением посмотрел на

Триродова, и досадливо сказал:

- Не приготовили! Что их готовить! Вынули из несгораемого шкапа,

отсчитали и отдали, - вот и вся процедура. Не великие капиталы, - сущие

-- Ну, как для кого. Для меня это вовсе не пустяки.

Остров с грубым хохотом крикнул:

- Нечего бедниться! Подумаешь, сирота казанская! Так мы вам и поверили.

Триродов встал, внимательно и строго посмотрел прямо в глаза Острова, и

- Одним словом, сегодня я не могу дать вам этих денег. Потрудитесь

прийти ко мне завтра, приблизительно в такое же время.

Остров нехотя поднялся со стула. У него было такое ощущение, словно

кто-то поднял его за шиворот, и сейчас поведет насильно к выходу. Остров

- Только не думайте, что и завтра проведете меня за нос. Я не

таковский, чтобы меня завтраками кормить.

Его маленькие глазки засверкали от злости. Широкие челюсти свирепо

дрожали. А ноги словно сами собою несли его к выходной двери.

Триродов спокойно ответил ему:

- Нет, я не думаю вас обманывать. Завтра вы получите деньги.

Остров пришел на другой день, опять в тот же час вечером. Теперь его

провели в кабинет Триродова. Остров спросил грубо:

- Ну, что же, сегодня-то будут деньги? Или опять будем ломать комедию?

Триродов достал из ящика письменного стола приготовленную пачку

кредитных билетов, подал ее Острову, и сказал:

-- Пожалуйста, пересчитайте деньги. Здесь две тысячи.

Остров свистнул, и угрюмо сказал:

-- Этого мало. Я просил у вас гораздо больше.

- Больше не дам. Этого вам очень хватит.

Глупо ухмыляясь, Остров попросил:

- Может быть, прибавите хоть малость.

-- Не могу, - холодно сказал Триродов.

Остров сказал угрожающим тоном:

-- С этими деньгами я не смогу отсюда уехать.

Триродов нахмурился, и строго посмотрел на Острова. Какие-то новые

соображения пришли ему в голову, и он сказал:

- Это не будет для вас лучше. Пожалуй, оставайтесь, но каждый ваш

здешний поступок будет мне известен.

- Ну, ладно, уеду, - с глупою усмешкою сказал Остров.

Он взял деньги, пересчитал их старательно, спрятал в засаленный карман

сюртука, и уже встал, было, чтобы уходить. Триродов сказал ему:

В то же время откуда-то из темного угла вышел тихий мальчик в белой

одежде. Он стал за креслом Триродова, и смотрел на Острова. Его черные

широкие глаза на бледном лице наводили на Острова жуткий страх. Остров

мешковато опустился в кресло у письменного стола. Голова его закружилась.

Потом странное чувство безразличия и покорности охватило его. На лице его

изображалась тупая готовность сделать все, что прикажет кто-то сильный,

вдруг овладевший его волею. Триродов внимательно посмотрел на Острова, и

- Ну, рассказывайте. Вот вы сами мне сообщите сведения о том, что вы

здесь делаете, и в чем вы здесь участвуете. Многого сделать вы не успели, но

Остров как-то глупо хихикнул, дернулся, как на пружине, и сказал:

- Хорошо-с. Совершенно бесплатно расскажу вам кое-что весьма

Триродов, не спуская с лица Острова тяжелого, пристального взора,

Тихий мальчик не отводил от глаз Острова упорно-вопрошающего взора.

-- Знаете, кто убил полицмейстера? - спросил Остров.

Триродов молчал. Остров говорил, все так же бессмысленно хихикая и

- Убил, и ушел. Скрылся, пользуясь замешательством окружающих и

темнотою, как об этом выражаются в газетах. Полиция его не поймала и до сих

пор, и начальство не знает, кто он.

- А вы знаете? - холодным, размеренным тоном спросил Триродов.

- Знаю, да вам не скажу, - злобно сказал Остров.

- Скажете, - решительно сказал Триродов.

И еще решительнее, громким и повелительным голосом сказал:

- Говорите, кто убил полицмейстера!

Остров отвалился на спинку кресла. Красное лицо Острова покрылось серым

налетом бледности. Налившиеся кровью глаза его полузакрылись, как у

брошенной полулежа куклы с заводом в животе. Остров сказал вяло, как

-- Ваш друг? - спросил Триродов. - Ну, дальше говорите.

Триродов продолжал спрашивать:

-- Зачем Полтинин убил полицмейстера?

Остров глупо хихикнул, и говорил:

- Тончайшая политика! Так, значит, надо. А для чего, этого я вам не

скажу. При всем желании не могу. Сам не знаю. Только догадываться

осмеливаюсь. А что же могут значить наши догадки?

- Да, - сказал Триродов, - вы этого, пожалуй, и не можете знать. Дальше

- Теперь это самое дело, - говорил Остров, - для нас очень доходная

статья. Прямо - статья в бюджете.

На лице его не было заметно удивления. Остров говорил:

- Есть у нас такой теплый человек, Поцелуйчиков.

- Вор? - коротко спросил Триродов.

Остров усмехнулся почти сознательно, и говорил:

-- Вор не вор, а плохо не клади. Человек строгий на этот счет.

Глаза Острова приняли откровенно-наглое выражение. Триродов спросил:

- Какое же у него отношение к этой вашей статье дохода? Остров

- А мы его посылаем к местным богатеям.

-- Шантажировать? - спросил Триродов.

Остров с полною готовностью отвечал:

- Вот именно. Приходит он, скажем, к толстосуму. Имею, говорит, к вам

дело по секрету, большого лично для вас интереса. Оставшись же с негоциантом

наедине, говорит, - пожалуйте пятьсот рублей. Тот, известно, на дыбы, - как

так? за что такая прокламация? А так-с, говорит. За то за самое. Иначе,

говорит, вашего сынка-первенца в тюрьму засажу, ибо могу доказать, что ваш

сынок-первенец имеет касательство к убиению доблестного полицмейстера.

-- Кто дает, кто выпроваживает, - отвечал Остров.

- Милая компания! Что же вы еще замышляете?

С тем же безвольным послушанием Остров рассказал Триродову, что в их

компании замыслили украсть чудотворную икону из соседнего монастыря, сжечь

ее, а драгоценные камни, которыми она осыпана, продать. Дело это трудное,

потому что икону берегут. Но друзья Острова рассчитывают воспользоваться

одним из летних праздников, когда монахи, проводивши именитых богомольцев,

подопьют изрядно. Таким образом, на приготовления к этой краже у воров

остается больше месяца, это время они намерены использовать на то, чтобы

втереться в дружбу к монахам и хорошенько ознакомиться с обстановкою.

Триродов молча выслушал все это, потом сказал Острову:

- Забудьте, что вы мне все это рассказывали. Прощайте.

Остров встрепенулся. Он казался точно вдруг проснувшимся. Не понимая

причин своего тягостного смущения, он неловко распрощался и ушел.

Триродов думал, что необходимо предупредить здешнего епархиального

епископа о готовящейся краже чудотворной иконы.

Епископ Пелагий жил в том же монастыре, где хранилась чтимая народом

икона Божией Матери. В том же монастыре покоились мощи святого старца. К

этим святыням на поклонение шли с разных концов России. Поэтому монастырь

Триродов долго думал о том, каким способом известит епископа Пелагия о

замышленной краже. Сделать это посредством безымянного письма Триродову было

противно. Сказать об этом епископу лично или написать от себя было бы лучше.

Но тогда явился бы вопрос, откуда сам Триродов узнал об этом замысле. Ведь

может случиться, что его самого заподозрит кто-нибудь в соучастии с

преступниками. И без того здешние горожане смотрели на Триродова косо.

Страшно ему было опять впутываться в темную историю. Уже досадовал он

на себя за это странное любопытство, которое заставило его расспрашивать о

чужих делах Острова. Лучше было бы совсем не знать о преступном замысле.

Промолчать же о готовящейся краже Триродов не видел никаких оснований. Он

думал, что темные стороны монашеской жизни не могут оправдать злого дела,

замышленного товарищами Острова. Притом же последствия этого дела могли быть

Триродов наконец решился ехать в монастырь. На месте, - думал он, -

виднее будет, как осведомить епископа. Но эта поездка была ему так

неприятна, что он долго откладывал ее.

Триродов понял, что он полюбил Елисавету. Он знал это чувство, -

сладкую и мучительную влюбленность. Опять оно пришло, и снова расцветило

ярко весь мир. А на что он, этот мир, широкий и вечно недоступный, полный

воспоминаниями о пережитом, - О пережитых? Но полюбить ее, полюбить

Елисавету, - это и значит - полюбить и принять мир, весь мир.

Смущало Триродова это чувство. К недоумениям прошлого, еще не сбытого с

плеч, - и настоящего, начатого по странному наитию и еще не взвешенного, -

присоединялось недоумение будущего, новой и неожиданной связи. И самая

любовь - не средство ли осуществлять мечты?

Вначале Триродов хотел задавить в себе эту новую влюбленность, и забыть

Елисавету. Он пытался удалиться от Рамеевых, не бывать у них, - но с каждым

днем все более влюблялся. Все недоступнее становились думы и мечтания о

Елисавете. Они сплетались, срастались со всем содержанием души. Все чаще

вычерчивались карандашом на бумаге то ее строгий профиль, разнеженный юным

восторгом освобождения, то ее простой наряд, то быстрый очерк ее плеча и

шеи, то узел ее широкого пояса.

Опять и опять жестокая возникала надежда, - задавить, раздавить нежный

цвет сладкой влюбленности. И вот уже несколько дней Триродов не показывался

к Рамеевым. Даже в те дни, когда его, по привычке, быстро установившейся,

Это казалось Елисавете преднамеренным невниманием, и обижало ее. Но она

продолжала защищать его каждый раз, когда Петр его бранил. Она вызывала все

чаще воображением его черты, - глубокий, наблюдающий взор, - ироническую,

надменную усмешку, - бледное лицо, гладко выбритое, как у актера, и такое

холодное, точно маска. Так сладко и горько она влюблялась, мерцанием синих

Рамеев заметно скучал о том, что долго не видит Триродова. Он привык к

нему очень скоро. Ему приятно было поговорить с Триродовым, иногда

поспорить. Раза два заходил он к Триродову, и не заставал. Рамеев несколько

раз писал приглашения. В ответ приходили вежливые, но уклончивые письма, с

выражением сожаления о невозможности прийти.

Однажды вечером Рамеев ворчал на Петра:

- Из-за твоей грубости человек перестал бывать.

Рамеев строго посмотрел на него, и сказал:

- Да я не рад. Один интересный человек в этой глуши, да и того мы

Петр извинился. Ему стало неловко. Он один вышел из дому, так, без

цели, только бы уйти от своих.

Вечерняя заря горела долго, мучительно не хотела умирать, точно это был

последний день, и наконец погасла. Синее, - сладостно-синее, - стало все

небо. Только на северо-западе край его прозрачно зеленел. Сквозь высокую

синеву дрожали тихие звезды. Луна, давно бледно белевшая в светлой

прозрачности, поднялась желтая и ясная. На земле стало почти совсем темно.

На берегу реки было прохладно, - после жаркого дня. Пахло гарью лесного

пожара, но и этот запах в мглистой прохладе вечера смягчал свою противную,

злую горечь. У невысокой, темной плотины купалась зеленоволосая,

зеленоглазая русалка, и плескалась хрупко-звучною волною, и в ладь плеску

Петр шел тихо по прибрежной аллее, и думал об Елисавете, грустно и

лениво думал, - вернее, вспоминал, - вернее, мечтал, - вернее, безвольно

отдавался грустной игре нервных сплетений в мозгу. Тихое безмолвие вечера,

столь родное ему, говорило ему без слов, но внятно, что строй его души

слишком тих и слаб для Елисаветы, такой сильной, прямой и простой.

В нем была маленькая дерзость, - и не было великих дерзновений. Он

только верил в Христа, в Антихриста, в свою любовь, в ее равнодушие, - он

только верил! Он только искал истины, и не мог творить, - ни бога из небытия

вызвать, ни дьявола из диалектических схем, ни побеждающей любви из

случайных волнений, ни побеждающей ненависти из упрямых "нет". И он любил

Елисавету.Любил давно, любовью ревнивою и бессильною.

Любил! Какая грусть! Весенняя истома, и радость утренней прохлады, -

далекий звон, - слезы на глазах, - и она улыбнется, - пройдет, - милая!

Какая грусть! Такое все темное в мире, - и любовь, и равнодушие.

Вдруг совсем близко Петр увидел Триродова. Триродов шел прямо на Петра,

словно не видел его, он двигался как-то механически и быстро, как кукла,

движимая точно рассчитанным заводом. Шляпа в опущенной руке, - лицо

побледнелое, - дикий взор, - глаза горящие. Слышались отрывистые слова. Он

шел так стремительно, что Петр не успел посторониться. Они сошлись лицом к

Триродов вдруг очнулся, и увидел, что он не один. На его ляце

изобразился испуг. Петр неловко посторонился. Триродов быстро подошел к

нему, пристально всмотрелся, и быстро повернулся спиною к лунному свету.

Невольно подчиняясь его движению, за ним повернулся и Петр. Теперь луна

глядела прямо на красивое лицо Петра, и в холодных, неживых лучах оно

Триродов заговорил вздрагивающим, смятенным голосом:

-- Как видите, - насмешливо сказал Петр.

-- Не ожидал вас встретить здесь. Я принял вас... Он не кончил.

Не отвечая ему, Триродов спрашивал:

-- А где же?.. Здесь никого нет. Вы не слышали?

- Я не так воспитан, чтобы подслушивать. Тем более отрывки поэзии, для

- Подслушивать! Кто говорит об этом! - живо ответил Триродов. - Нет, я

думал, что вы услышали невольно слова, которые показались вам странными,

- Я здесь случайно, - сказал Петр, - иду, и не занимаюсь

Триродов внимательно посмотрел на Петра, вздохнул, наклонил голову, и

- Простите. У меня так нервы расстроены. Я привык жить среди моих

фантазий, и в мирном обществе моих тихих детей. Люблю таиться.

- Откуда взялись ваши тихие дети? - спросил Петр, усмехаясь досадливо.

Словно не расслышав, Триродов продолжал:

- Простите, пожалуйста. Я слишком часто принимаю за действительность

то, что живет только в моем воображении. Может быть, всегда. Я живу

В этих словах и в звуке их была такая неизъяснимая грусть, что Петр

почувствовал невольную жалость к Триродову. Ненависть его как-то странно

поблекла, как поблекнет луна при восходящем солнце.

Триродов говорил тихо и печально:

- У меня так много странностей и диких привычек. Я напрасно прихожу к

людям. Лучше мне быть одному с моими невинными тихими детьми, с моими

- Почему лучше? - спросил Петр.

- Иногда я чувствую, что люди мешают мне, - говорил Триродов. -

Докучают и они сами, и дела их, маленькие, обычные. И что они мне? Одно есть

несомненное - только. Я. Тяжелое бремя быть с людьми. Они дают мне так мало,

и за это выпивают всю мою душу, жадные, злые. Как часто уходил я из их

общества измученный, униженный, растоптанный. О, какой мне праздник -

одиночество, сладкое одиночество! Хоть бы вдвоем.

- Однако все-таки вдвоем! - с внезапною злостью ответил Петр.

Триродов посмотрел на него пристально, и сказал:

- Жизнь трагична. Беспощадною силою иронии разрушает она все иллюзии.

Вы знаете, конечно, что душа Елисаветы - трагична, и надо большое

дерзновение, чтобы приблизиться к ней, и сказать ей великое Да жизни. Да,

Дрожа от ревнивой ярости, вскрикнул Петр:

-- Елисавета! А! Почему вы говорите об Елисавете?

Триродов пристально смотрел на Петра. Он спросил медленно, - и так

- Чего же мне бояться? - угрюмо отвечал Петр. - Я вовсе не трагичный

человек. Мой путь мне ясен, и я знаю, кто ведет меня.

- Вы этого не знаете, - возразил Триродов. - Впрочем. Елена мила. Кто

боится взять страшное и великое, кто любит сладкие мелодии, для того Елена.

Петр молчал. Какая-то новая, - чужая? - мысли роились в его голове. Он

прислушивался к ним, и вдруг сказал:

- Вы у нас давно не были. А в нашем доме вас так любят. Вас ничем не

стеснят. Приходите, когда хотите, молчите или говорите, как вам вздумается.

Петр Матов вернулся домой поздно и в смутном настроении. Все уже сидели

за ужином. Елисавета взглянула на него так, словно ожидала увидеть другого.

- Опоздал, - смущенно сказал Петр, - забрел далеко, сам не знаю как.

Он сам не понимал, чем смущен. Едва узнал Елисавету, одетую мальчиком,

в матросской куртке и коротких панталонах. Она сидела такая стройная и

улыбалась рассеянною, равнодушною улыбкою.

Елена, краснея почему-то, молча подвинулась, - и какая-то странная

робость была в ее движении, - робкое желание. Повинуясь ее желанию, Петр сел

рядом с нею. Она смотрела на него ласково, любовно. Ее взоры трогали его. Он

"Отчего я не люблю Елену? Или ее только я и люблю? Не странная ли

ошибка вялой воли затмила мои глаза?".

Он говорил с нею ласково и нежно, и смотрел на нее, и загорался жаждою

новой влюбленности. Словно дивною властью внушил ему кто-то странный там, у

речной прохлады, эту новую любовь. Еленино сердце билось от восторга.

После этого вечера Триродов опять стал бывать у Рамеевых, преодолевая

свою любовь к тихим одиночествам. Уже не противился он этому неодолимому

влечению видеть Елисавету, всматриваться в глубину ее синих глаз,

вслушиваться в золотые звоны ее сладких слов, чувствовать дыхание и обаяние

ее первоначальной свежей силы. Так весело было смотреть на ее простую

одежду, на доверчивую открытость ее плеч, на легкий загар ее ног, на строгий

При Триродове солнечно-желтая Елисаветина глубина претворялась в

голубую бездонную высь. Елисавета любила все сильнее, и хотела любить,

хотела преодолеть несносные преграды.

Рамеев смотрел на Елисавету и Триродова, и горел странною, стариковскою

"Вот поженятся, наплодят мне внуков".

Уже определились часы, когда Триродова ждали. Он и Елисавета часто

оставались одни. Так сближало их это отъединение вместе от людей, от далеких

и от близких. Они уходили куда-нибудь в запущенную глубину сада, под

раскидистую сеть светлых осокорей, где нежною горечью благоухал тмин, - и

Точно сам с собою был с Елисаветою Триродов, - так просто и откровенно

говорил. Так о многом они говорили, точно им надо было весь мир вместить в

Проходя высоким берегом реки, под широкими тенями могучих осокорей и

странных чернокленов, внимая веселому чириканью гомозящихся в прибрежных

кустах птиц, говорила Елисавета:

- Сладостны ощущения бытия, полнота жизни и восторга. Точно раскрылось

надо мною новое небо, и первый раз цветут на земле фиалки и ландыши,

орошенные первою росою, и первый раз милые хозяйки из душистой чаполоти

Улыбался печально Триродов, и говорил:

- Чувствую великую тягость жизни. Но что сделать? Не знаю, каков удел,

- А зачем успокоенность и легкость жизни? - возражала Елисавета. - Хочу

огня и страсти. Пусть погибну. Сгорю в огне восстания и восторга, - пусть!

- Да, - сказал Триродов, - какие-то в себе самом открыть надо

возможности и силы, и тогда будет новая твориться жизнь. Нужна ли она?

- А что надо? - спросила Елисавета.

- Не знаю, - печально отвечал Триродов.

- Чего же вы хотите? - опять спрашивала она.

- Может быть, ничего не хочу, - говорил Триродов. - Кажется, ничего не

жду от жизни. И то, что делаю, делаю так, словно тягостный совершаю подвиг.

-- Как же вы живете? - дивясь, спросила Елисавета.

- Я живу в странном и неверном мире. Живу, - а жизнь проходит мимо,

мимо меня. Женская любовь, юношеская пылкость, волнение молодых надежд, -

все это остается навеки в запрещенной области несбывшихся возможностей.

Тяжким стуком отсчитывались в Елисаветином сердце темные, пламенные

миги молчания. Темная томила досада на эти грустные слова о слабости и

унынии, - и не верила она им. А Триродов говорил, словно дразня ее красивою,

- Много труда, мало отрады. Проходит жизнь, как сон, безумный и

- О, только бы яркий! только бы он был буйный! - восклицала Елисавета.

- Приближаются минуты пробуждения. Приходит старость, тоска томит. И

пустая, и бесцельная влачится жизнь к каким-то неведомым пределам.

Спрашиваешь сам себя, без надежды найти достойный ответ, зачем живу в этом

странном и случайном обличии? Зачем избрал я эту долю? Зачем я это сделал?

-- Но чья же вина? - спросила Елисавета.

- Сознание, созревшее до вселенской полноты, говорит, что всякая вина -

- И всякий подвиг - мой подвиг, - сказала Елисавета.

- Так невозможен подвиг! - говорил Триродов. - Невозможно чудо. Хочу, и

не могу вырваться из оков этого плоского существования.

- Вы говорите о любви, как о несбыточном для вас. Но у вас была жена.

- Была. Краткие промчались миги. Была любовь? Но знаю. Страсть, угарь,

- И опять будет сладостное в жизни, - уверенно сказала Елисавета.

- Да, иная будет жизнь, но что мне? Быть иным простым, - ребенком,

мальчиком с босыми ногами, с удочкою в руках, с простодушно-разинутым ртом.

Живут, на самом деле живут, только дети. Им завидую мучительно. Мучительно

завидую простым, совсем простым, далеким от этих безотрадных постижений

разума. Живы дети, только дети. Зрелость - это уже начало смерти.

-- Полюбить - умереть? - улыбаясь, спросила Елисавета.

Она прислушалась к звуку этих красивых и печальных слов, и повторяла

И вслушалась, и его услышала слова:

И удивилась, - зачем сказала - первую, - одна же была.

И, медленно краснея, порозовела вся.

Триродов задумался, не слышал, молчал. Елисавета не повторила вопроса.

- Вот и мы с вами чувствуем себя живыми людьми, и что для нас может

быть более несомненным, чем наша жизнь, наше ощущение жизни? А может быть,

мы с вами - вовсе не живые люди, а только действующие лица романа, и автор

этого романа совсем не стеснен заботою о внешнем правдоподобии. Свое

прихотливое воображение он преобразил в эту темную землю, и из этой темной,

грешной земли вырастил эти странные черноклены, и эти могучие осокори, и

этих чирикающих в кустах, и нас.

Елисавета смотрела на него с удивлением, потом, улыбаясь, она сказала:

- Я надеюсь, что роман будет интересен и красив. Пусть бы хоть смертью

он кончился! А вы сами, скажите, почему вы так мало пишете?

С неожиданною страстностью, почти с раздражением, отвечал Триродов:

- Зачем я стану писать целые томы, пересказывая истории о том, как они

полюбили, как они разлюбили, и все это? Я пишу только то, что могу сказать

сам от себя, что еще не было сказано. А сказано уже многое. Лучше прибавить

свое одно слово, чем писать томы ненужностей.

- Вечные темы, всегда одно и то же, - говорила Елисавета, - разве не

они составляют содержание великого искусства?

- Мы никогда не начинаем, - сказал Триродов. - Мы являемся в мир с

готовым наследием. Мы - вечные продолжатели. Потому мы не свободны. Мы видим

мир чужими глазами, глазами мертвых. Но живу я только пока делаю все моими.

В эти часы их уединенных бесед Петр забирался куда-нибудь на вышку. Он

спускался оттуда иногда с покрасневшими глазами, - от слез или от буйного

ветра вершин. Томительно влеклись его дни. Ненависть к Триродову и ревность

приступами иногда вновь начинали мучить его.

Петр иногда делал Елисавете неприятные, жалкие сцены. Он любил и

ненавидел ее. Убил бы, - но где же ему было убить! Да и ненавидеть до конца

он не был в силах, - ни Елисавету, ни Триродова.

Он ближе узнавал Триродова, - и ненависть уже теряла прежнюю остроту,

не жгла крапивою злости, как прежде. Он с любопытством всматривался, и

начинал понимать. Томление бессознательной злости сменялись ясным

созерцанием разделяющей пропасти. И от этого еще больше усиливалась тоска.

Он решился уехать, решался, - и раздумывал, и оставался опять,

Миша, так тот совсем влюбился в Триродова. Он полюбил оставаться с

Елисаветою, чтобы наговориться о нем.

Однажды вечером Петр приехал к Триродову, так ему не хотелось ехать,

такие противоположные в душе боролись чувства! Но по соображениям условной

Опять заспорили: по мнению Петра, религия и культура терпят ущерб от

революции. Скучный, ненужный спор! Но Петр не мог удержаться от злых слов

против крайностей "освободительного движения".

Он все время чувствовал себя неловко. Хотелось держать что-то в руках,

что-то делать. Беспокойство какое-то странно томило. То брал, то выпускал из

рук разные мелочи со стола. Взял в руки призму. Триродов вздрогнул. Тихо и

невнятно сказал что-то. Петр не расслышал, смотрел с удивлением и неловко

повертывал в руках тяжелую призму, удивляясь ее странной тяжести. Триродов

нервно вздрагивал. Петр, неловко поворачивая призму, стукнул ею о край

стола. Триродов вздрогнул, крикнул что-то невнятно, выхватил призму из рук

Петра, и взволнованным голосом сказал:

Петр с удивлением смотрел на Триродова. Досада его вырастала. Триродов

был, видимо, смущен. Петр, принужденно улыбаясь, спросил:

- Как вам сказать! - говорил Триродов. - С этим связано...

Пожалуйста, извините мою резкость. Мне показалось, что вы уроните эту

вещь, а мне не хотелось бы... Это кажется капризом... И в сущности, это,

конечно, совершенно пустое... Так, с этим связано одно очень далекое

воспоминание. Право, не понимаю сам, зачем я держу на своем столе эти вовсе

не красивые вещи. Но есть воспоминания столь интимные... Вы понимаете... Но

Петр слушал в недоумении. Вдруг он догадался, что невежливо молчать так

долго, и заговорил, сам почему-то смущаясь:

- Пожалуйста, не беспокойтесь. Я очень хорошо понимаю, что есть вещи...

Если вам тяжело или неприятно об этом говорить, то пожалуйста...

Триродов несвязно и смущенно сказал еще несколько слов: извинялся,

благодарил. С облегчением вздохнул он, увидев входящего Щемилова.

Петр перенес свое раздражение на вновь пришедшего, и спросил

- Опять на свободе? Надолго ли?

-- Латата задал, - спокойно ответил Щемилов. - Перешел на нелегальное

- Сегодня? - спросил Щемилов. - Здесь?

- Да, соберемся, - ответил Триродов. - Он еще не уехал, и есть важные

дела и новости. Кое-что надо организовать, кое-что распространить.

-- Удобный у вас дом, - сказал Шемилов. - Можно побаловаться? - спросил

он, показывая на ящик с сигаретами, и усаживаясь поуютнее на широком диване.

- Удобный, - повторил он, закуривая сигару. - Пока еще не догадываются, а

если пожалуют, то все эти входы, и выходы, и закоулки... Очень удобно. И

хранить, - это не то, что у меня в сундучке.

В городе было неспокойно: готовились забастовки, происходили

патриотические манифестации. В окрестностях города ходили какие-то темные

люди, - и разбрасывали по деревням прокламации, очень безграмотные. Эти

прокламации угрожали поджогами, если не станут крестьяне бунтовать.

Поджигать будут "студенты", уволенные с фабрик за забастовки. Крестьяне

верили. В иных деревнях по ночам они ставили караульщиков, ловить

Стал играть заметную роль в городе Остров. Деньги, взятые у Триродова,

он быстро промотал и пропил. Опять идти к Триродову он пока не смел, но на

что-то рассчитывал и оставался в городе.

Здесь Остров встретил своего старинного приятеля, Якова Полтинина.

Кербах и Жербенев выписали из столицы Якова Полтинина и еще двух

черносотенцев. Показная цель выписки этой была - установить связь недавно

основанного ими и генеральшею Конопацкою местного отдела всероссийского

черносотенного союза с центральными организациями. Цель же, которая

подразумевалась, но о которой эти почтенные люди не говорили даже друг другу

иначе, как намеками, была та, чтобы с помощью этих троих устроить здесь

патриотический подвиг, - попросту разгром интеллигенции.

Яков Полтинин ввел Острова в семьи патриотов. В городе была компания

темных людей, на все готовых. Яков Полтинин ввел Острова и в эту компанию.

В этой-то компании, во время дружеской попойки на квартире у Якова

Полтинина, в грязном домишке на окраине города, зародилась мысль украсть

чтимую икону из монастыря. Полтинин говорил:

- Драгоценных камней на ней страсть сколько, - бриллианты, яхонты,

рубины. Сотнями лет богатство копилось. Матушка Россия православная

Вор Поцелуйчиков поддакивал ему:

- Никак не меньше, как на два миллиона.

-- Ну, приврал, - возражал недоверчиво Остров.

Яков Полтинин с видом знающего говорил:

- Ничего не приврал. Бедно, бедно, на два миллиона, а то в на все три

-- А где сбыть? - спросил Остров.

Яков Полтинин уверенно говорил:

- Да я знаю. Дадут пустяки, сравнительно, а все-таки с полмиллиона

Посыпались кощунственные шутки.

Яков Полтинин давно уже таил мысль устроить нечто грандиозное, от чего

заварилась бы каша. Убийство полицмейстера произвело, правда, сильное

впечатление. Но все ж таки это не было нечто столь значительное, как Якову

Полтинину хотелось бы. Украсть и уничтожить чудотворную икону, - вот это

настоящее дело! Яков Полтинин говорил;

- Непременно на социалистов-революционеров подумают. Экспроприация в

партийных целях, не без того. Нас никто и подозревать не станет.

- Попам большой подрыв будет, - твердил Молин, бывший учитель,

испьянствовавшийся, проворовавшийся, посидевший в тюрьме, и лишенный прав.

Друзья стали готовиться к замышленной краже. То один из них, то другой

то и дело наведывались в монастырь.

Остров, хотя и сильно пьянствовал, но повадился ходить в монастырь

гораздо чаще своих товарищей. В монастыре охотно принимали Острова. Старшим,

начальствующим монахам он угодил своею внешнею богомольностью. В монастыре

было много пьянствовавших монахов, - и тем был приятен Остров. Монахи

склоняли Острова поступить в здешний черносотенный союз. Говорили, что это -

дело, угодное Богу. Вели с Островым елейные и патриотические разговоры, и

Полтинина и Поцелуйчикова тоже недурно принимали в монастыре.

Странные нити отношений ткутся иногда между людьми. Хотя Петр Матов

встретил Острова недружелюбно, но Остров сумел завязать знакомство и с ним.

Дошло до того, что однажды Петр даже сговорился ехать в монастырь вместе с

Большим влиянием в городе пользовалась богатая вдова генерала Глафира

Павловна Конопацкая, энергичная и властолюбивая дама. Она была самою щедрою

жертвовательницею на разные черносотенные предприятия. За ее щедрость ее

выбрали председательницею местного губернского отдела всероссийского

черносотенного союза. В доме Глафиры Павловны происходили собрания здешнего

черносотенного отдела, а также и другого тайного сообщества, которое носило

пышное название союза активной борьбы с революцией и анархией.

Обряд записи в члены союза обставлялся большою торжественностью.

Особенно старались привлекать рабочих. Каждому новому члену выдавался

значок, браунинг, немного денег. Усиленно поили водкою.

Про дом Глафиры Павловны местные патриоты говорили:

- Здесь, русский дух, здесь Русью пахнет!

После собраний здесь пахло водкою и махоркою. Этот дух усердно

выводили, открывая окна летом, и усиленно топя печки зимою.

Некоторые из рабочих записывались в эти союзы из корысти, другие по

незнанию. Убежденных черносотенцев в рабочей среде было мало. В союз

активной борьбы проникли люди, служившие нашим и вашим, вроде Якова

Полтинина, а также два, три убежденных революционера. Они брали браунинги, и

передавали их членам революционных организаций. В союзе заметили это очень

В гостеприимном, уютном доме Глафиры Павловны наиболее частыми гостями

были Кербах и Жербенев. Злые языки даже злословили, сплетая генеральшино имя

то с именем Кербаха, то с именем Жербенева. Но это была неправда. Сердце

генеральши было занято одним только молоденьким чиновником для особых

Однажды после обеда у Конопацкой Кербах и Жербенев рассказывали Глафире

Павловне об Острове. Начал Кербах. Он сказал:

- Есть у меня, Глафира Павловна, на примете человечек, на которого я

хотел бы обратить ваше внимание.

-- И у меня есть теплый парень, - сказал Жербенев.

Кербах говорил, не очень дружелюбно посмотревши на перебившего его

-- Мой мне поначалу очень не понравился.

- Да и мне мой тоже не слишком приглянулся вначале, - сказал он.

-- С виду он точно разбойник, - сказал Кербах.

-- Слово в слово, и мой такой же, - объявил он, как что-то радостное и

- Но сердцем он простодушный ребенок и горячий патриот.

-- Вот, вот, и мой такой же, - вторил Жербенев.

Глафира Павловна мило улыбалась им обоим.

Раздосадованный Кербах наконец спросил:

- Да тут есть такой, как его? Еще мы с вами его как-то раз на пристани

встретили. Помните, еще он о Триродове что-то рассказывал.

- Он самый, - сказал Жербенев.

- И я об нем же говорю, - сказал Кербах.

- И отлично! - воскликнул Жербенев. - В одно слово. Так вот, Глафира

Павловна, его бы залучить в наш союз. Преполезный человек. О жидовье слышать

спокойно не может, - так и зарычит, как пес цепной.

- Конечно, привлечь. Такие люди нам очень нужны.

Так у Острова завязались связи с этим союзом. Остров для него много

Одним из главных занятий черносотенного союза были доносы. Донесли

губернатору и попечителю учебного округа о том, что воспитанники Триродова

были на похоронах убитых в лесу рабочих.

Колония, основанная Триродовым, давно уже смущала и соблазняла горожан.

Доносы бывали и раньше. Теперь Остров сообщил для доноса много сведений,

преимущественно измышленных или им самим, или досужими горожанами.

Попечитель прислал директору народных училищ приказание расследовать.

Губернатор принял свои меры. Так над колонией Триродова собирались тучи.

Немало стараний прилагал союз и к тому, чтобы возбудить невежественную

часть населения против евреев и "интеллигенции".

Настроение в городе было тревожное. Казаки часто попадались на улицах.

Рабочие смотрели на них враждебно. Кто-то распускал слухи, что в городе

готовится вооруженное восстание. Из-за ничтожных поводов возникали страшные

Однажды вечером в Летнем саду собрались, - гулять, слушать музыку и

куплеты с открытой сцены. Опять вечер был тих и ал. Мимо ограды влеклась

серая по ветру пыль, оседая на острых листочках акаций в саду и на

светло-лиловых мелких загадках около дороги. Закатное было за нею, за серою

влекомою по ветру пылью, розовое и алое небо, - и сочетание серых и алых

давало очень приятные для глаза переливы красок.

Большой, красный джинн разломал сосуд с Соломоновою печатью,

освободился, и стоял за городом, смеясь беззвучно, но противно. Дыхание его

было гарью лесного пожара. Но он сентиментально кривлялся, рвал белые

лепестки гигантских маргариток, и хрипло шептал голосом, волнующим кровь

-- Любить, - не любить, - изрубить, - повесить.

Люди не видели его, смотрели на небо, и говорили:

- Как прекрасно! Я очень люблю природу! А вы любите природу?

Другие смотрели равнодушно, и думали, что все равно. Любители природы

хвастались перед ними тем, что любуются на восхитительный закат, тем, что

умеют наслаждаться природою. Говорили другим:

- Вы, батенька, сухарь. Вам бы только к зеленому полю поскорее.

Гулянье было, и влеклись люди по сорным дорожкам, в тесноте и толкотне.

Очень радовались тому, что им весело. Веселый был гомон, и хихикали девочки,

и смешили их гимназисты и чиновнички. В толпе сновали серые чертенята, - а

когда шутики-жутики вскакивали к барышням на плечики, и засовывали под

корсаж за рубашку мохнатые щекочущие лапки, барышни взвизгивали. Они были

наряжены красиво и легко, по-праздничному. Очерк их высоких грудей под

цветными тонкими тканями дразнил юношей.

На гуляньи был казачий офицер. Он подпил, раскраснелся, развеселился,

- Будем резать всех, всех резать!

Купчики угощали, целовали его, и кричали ему:

- Режь, сделай милость, режь хорошенечко. Так им, анафемам, и надо. А

бабам и девкам сыпь, сыпь горячее.

Увеселения сменялись одно другим, одно другого веселее и глупее, - то в

театре, то на открытой сцене: сыграли глупый, но скабрезный водевиль, - пели

злободневные куплеты (гром аплодисментов), - визжала шансонетная

певица-расторопша, дергала голыми, чрезмерно набеленными плечьми, и

подмигивала слишком подведенными глазами, - акробатка танцевала на руках,

подняв затянутые в розовое трико ноги над головою. Все было так, как будто

бы и не было в городе охраны, и не разъезжали по улицам казаки.

Вдруг крикнул кто-то в глубине сада.

Темное смятение разлилось в толпе. Многие стремительно бросились к

выходу. Иные прыгали через забор. Вдруг от выходных ворот толпа с неистовыми

воплями метнулась назад, в глубину сада.

Откуда-то прискакали казаки и, зычно крича мчались по аллеям сада. Они

так скоро явились, точно ждали где-то призыва. Заработали их быстрые плети.

Разрывались тонкие ткани на девичьих спинах, и оголялось нежное тело, и

красивые синие и красные на розово-белом цветы-скороспелки ложились пятна

ударов. Капли крови, крупные: как брусника, брязгали в воздух, напоенный

вечерними прохладами, и запахом листвы, и ароматами духов. Свирельно-тонкие,

звонкие вопли боли вторили тупому, плоскому хлестанию плетей по телам.

Метались, бежали кто куда. Некоторых захватывали, - лохматых юношей и

стриженых девиц. Избили и захватили, по ошибке, двух-трех барышень из самых

мирных и даже почтенных в городе семей. Потом их выпустили.

В пивной, грязной и вонючей, пировали хулиганы. Они радовались чему-то,

бренчали деньгами, говорили о будущих получках и весело хохотали. Особенно

шумно-весело было за одним столиком. Там сидел знаменитый в городе озорник,

Нил Красавцев, со своими тремя приятелями. Они пили, пели хулиганские

частушки, потом расплатились, и вышли. Слышны были дикие их речи:

- Парх бунтует, против царя идет.

- Все забрать себе жиды хотят.

Уже темнело. Хулиганы пошли по главной улице города. Сретенка. Было

тихо, и только редкие попадались прохожие, да кое-где у калитки стояли,

говорили. У ворот своего дома еврейка вдова сидела, разговаривая с соседом,

евреем портным. Ее дети целою толпою, мал мала меньше, здесь же гомозились,

Нил подошел к еврейке, и крикнул:

- Пархатая, молись Богу за царя православного!

- Ну, и что тебе надо! - закричала еврейка. - Я тебя не трогаю, и ты

- А, так-то! - завопил хулиган.

Широкий нож, блестя в вечерней мгле, поднялся в широко размахнувшейся

руке, и вонзился в старую. Она быстро и тонко взвыла, - опрокинулась -

умерла. Еврей в ужасе убежал, оглашая ночной воздух жалкими воплями. Дети

завыли. Хулиганы с хохотом ушли.

Длился зенитный час. Было тихо, невинно, свежо в глубине леса, на

берегу оврага, - и внешний зной змеею обессиленною, лишенною яда, только

редкими извивами своего чешуйчатого тела забирался сюда.

Триродов нашел это место для себя и для Елисаветы. Уже не раз приходили

они сюда вдвоем, - почитать, поговорить, посидеть у обомшелого камня, на

котором странным телесным призраком выросла тонкая, зыбкая, кривая рябинка.

У этого обомшелого камня, высокая и стройная, так прекрасна была Елисавета,

в ее простом коротком платье, с обнаженными, загорелыми руками, с загорелыми

Елисавета читала вслух, - стихи. Такой золотой звенел ее голос,

змеиными и солнечно-звонкими звуками. Триродов слушал, с улыбкою слегка

иронической, эти хорошо знакомые, бесконечно милые, глубокие слова, - столь

невнятные для жизни. Она кончила, и сказал Триродов:

- Целой человеческой жизни едва достаточно для того, чтобы продумать,

как следует, одну только мысль.

- Так мы должны избрать каждый для себя одну только мысль? - спросила

- Да, - сказал Триродов. - Когда люди поймут это, человеческое знание

сделает такие быстрые успехи, каких еще не видано. Но мы так боимся.

И уже за их спинами близкое таилось злое вторжение грубой жизни. Вдруг

Елисавета слабо вскрикнула от неожиданности безобразного появления. Тихо

переступая по мшистой земле, к ним подошел грубый, грязный, оборванный

человек, - тихо, как лесная фея. Он протянул грязную, корявую руку, и сказал

вовсе не просительным голосом.

- Дайте, господа, бедному человеку на хлеб.

Триродов досадливо нахмурился и, не глядя на попрошайку, вынул из

маленького кармана своей тужурки серебряную монету. В его карманах всегда

запасена была мелочь, - на случай неожиданных встреч. Оборванец усмехнулся,

повертел монету, подбросил ее, ловко спрятал в карман, и сказал:

- Покорнейше благодарю ваше сиятельное благородие. Дай вам Бог доброго

здоровья, богатую жену и в делах верного успеха. Только я вам вот что скажу.

Он замолчал, и смотрел с миною важною и значительною. Триродов

нахмурился еще сильнее, и спросил угрюмо:

- Что же вы хотите мне сказать?

Оборванец сказал явно издевающимся голосом:

-- А вот что. Книжку вы читали, милые господа, да не ту.

Он засмеялся жалким, наглым смехом. Точно трусливая собака залаяла

Триродов переспросил с удивлением:

Оборванец говорил, делая нелепые жесты, и казалось, что он может

говорить хорошо и красиво, но притворяется нарочно неотесанным и глупым:

- Слушал я вас долго. Тут за кустиком. Спал, признаться, - да вы

пришли, залопотали, разбудили. Хорошо читала барышня. Внятно и жалостно.

Сразу видно, что от души. А только не нравится мне содержание, а также все

- Почему не нравится? - спокойно спросила Елисавета.

- По-моему, - говорил оборванец, - не тот фасон, какой вам требуется.

- Какую же нам надо книгу читать? - спросила Елисавета.

Она слегка улыбалась, словно нехотя. Оборванец присел на один из

ближних пней, и отвечал неторопливо:

- Да не вам одним только, почтенные господа, а всем вообще, которые в

щиблетах лакированных да в атласных платьях щеголяют, да на нашу братью

- Какую же книгу? - опять спросила Елисавета.

- Вы Евангелие почитайте, - сказал оборванец.

Он внимательно и строго посмотрел на Елисавету, - всю ее фигуру обвел

внимательным взором, от зарумянившегося лица до ног.

- Зачем Евангелие? - спросил Триродов.

Он вдруг стал очень угрюм. Казалось, соображал что-то, и не решался, и

томительна была нерешимость. Оборванец отвечал неторопливо:

- А вот затем, что знаете все очень верно. Мы в раю будем посиживать, а

из вас черти в аду жилы тянуть станут. А мы будем на это прохладно смотреть

да в ладошки весело хлопать. Занятно будет.

Оборванец захохотал хрипло и громко, но не радостно, точно притворно.

Хохот его казался гнусным, ползучим. Елисавета вздрогнула. Она сказала

- Какой вы злой! Зачем вы это?

Оборванец сердито глянул на нее, всмотрелся в ее синие, глубокие глаза,

потом опять широко улыбнулся, и сказал:

- Что там злой! Вы, небось, добрые? Злой не злой, - надо быть

справедливым. Только я тебя, барин, люблю, - обратился он вдруг к Триродову.

Триродов усмехнулся легонько, и сказал:

- Спасибо на добром слове, а только за что вам любить меня?

Он смотрел внимательно на оборванца. Вдруг ему стало страшно и

тоскливо, и он опустил глаза. Оборванец не спеша закурил вонючую трубку,

затянулся, помолчал, и заговорил опять:

- У других господ хари все больше веселые, точно он тебе сейчас только

блин со сметаною стрескали, или дядюшкино завещание благополучно подделали.

А у тебя, барин, завсегда рожа постная. Уже это я за тобою давно приметил.

Видно, что-нибудь есть у тебя на душе. Не без того, что уголовщина.

Триродов молчал. Он приподнялся на локте, и смотрел прямо в глаза

оборванца, пристально, со странным выражением немигающих, повелевающих,

Оборванец замолчал, точно застыл на минуту. Потом он вдруг заторопился,

точно испугался чего-то. Ежась и горбясь, он снял свою шапчонку, обнажая

нечесаную, лохматую голову, забормотал что-то, шмыгнул в кусты, и скрылся

Триродов мрачно смотрел вслед за ним, - взором, завораживающим лесные

тихие тайны. Он молчал. Казалось Елисавете, что он намеренно не смотрит на

нее. Елисавета была страшно смущена. Но, делая над собою быстрое усилие, она

засмеялась, и сказала притворно весело:

Триродов перевел на нее печальные взоры. Он тихо сказал:

- Говорит, точно знает. Говорит, точно видит. Но никто не может знать

Ах, если бы знать! Если бы можно было изменить то, что было!

Опять припоминалась Триродову в эти дни темная история с отцом Петра

Матова. В эту историю Триродов неосторожно впутался, и она теперь заставляла

его считаться с шантажистом Островым.

Отец Петра, Дмитрий Матов, попался в сети, которые он сам расставлял

для других. Дмитрий Матов втерся в тайный революционный кружок. Там скоро

узнали как-то о его сношениях с полицией, и решили его уличить и убить.

Один из членов кружка, молодой врач Луницын, взял на себя роль

изменника. Он обещал Дмитрию Матову, что вручит ему важные документы,

уличающие многих. Сторговались за не очень крупную сумму. Место свидания для

обмена этих документов на деньги назначили в небольшом местечке вблизи того

города, где жил тогда Триродов.

В назначенный час Дмитрий Матов вышел из вагона железной дороги на той

станции, где условлена была встреча. Был поздний вечер. Дмитрий Матов был в

синих очках, с привязанною бородою, - так условились. Луницын ждал его за

несколько шагов от станции, и провел в дом, нарочно для этого нанятый в

Там уже был приготовлен ужин. Дмитрий Матов ел с удовольствием, и пил

много вина. Его собеседник фантазировал что-то о будто бы готовящихся

покушениях. Матов мало-помалу разоткровенничался, и принялся хвастливо

рассказывать о своих связях с полицией, и о том, как уже многих и как ловко

Дверь в соседнюю комнату была задрапирована обоями. В этой комнате

таились трое. Триродов, Остров и молодой рабочий Кровлин. Они подслушивали.

Кровлин был сильно взволнован и возмущен. Он вполголоса повторял с

- Ах, негодяй! Какой мерзавец!

Остров и Триродов кое-как унимали его. Говорили:

- Молчите. Пусть он все выболтает.

Наконец наглость Дмитрия Матова вывела Кровлина из терпения. Он выбежал

-- Так вот как! Ты выдаешь наших полиции! Сам сознаешься!

Дмитрий Матов позеленел от испуга. Он закричал своему собеседнику.

- Убейте его. Он нас подслушивал. Стреляйте скорее. Его нельзя

оставить. Он нас обоих выдаст.

В это время вышли еще двое. Луницын, направив револьвер прямо в лоб

Понял тогда Дмитрий Матов, что он попался. Но он еще попытался

вывернуться, призвав на помощь всю свою ловкость, и все свое нахальство.

Дмитрия Матова уличали в предательстве. Он сначала оправдывался. Говорил,

что он только обманывал полицию, что он вошел с полицейскими в сношения,

чтобы узнавать полезные для товарищей сведения. Но лживые слова его тускнели

быстро. Тогда он стал умолять о пощаде. Говорил что-то о жене своей, о

Мольбы Дмитрия Матова никого здесь не тронули. Судившие его были

непреклонны. Участь Дмитрия Матова была решена. Приговор вынесен был

Дмитрия Матова связали. Уже на шею его накинута была веревка. Тогда

-- Куда же вы денете его? Вывезти трудно, а оставить опасно.

- Кто сюда придет! Разве случайно. Пусть висит, пока не найдут.

- Зароем тут же в саду, как собаку.

- Отдайте его мне, - сказал Триродов. - Я уберу его тело так, что никто

Остальные охотно согласились. Остров сказал, улыбаясь нахально.

- Химию свою в ход пустите, Георгий Сергеевич? Ну, да нам все равно.

Только бы казнить вредного человечка, а вы из него хоть скелета себе

Триродов достал из своего кармана флакон с бесцветной жидкостью.

- Вот, - сказал он, - этим снадобьем мы его усыпим.

Он впустил тонким шприцем несколько капель жидкости под кожу Дмитрию

Матову. Матов слабо вскрикнул, и тяжело свалился на пол. Через минуту перед

ним лежало бездыханное посиневшее тело. Луницын осмотрел Дмитрия Матова, и

Один за другим ушли трое. Только Триродов остался с телом Дмитрия

Матова. Триродов снял одежду с Матова, и сжег ее в печке. Сделал Матову еще

несколько впрыскиваний тою же бесцветной жидкостью.

Медленно влеклись долгие ночные часы. Триродов лежал, не раздеваясь, на

диване. Плохо спал, томимый тяжелыми снами. Часто просыпался.

В соседней комнате на полу лежал Дмитрий Матов. Жидкость, введенная в

его кровь, производила странное действие. Тело, равномерно сжималось и

высыхало очень быстро. Через несколько часов уже оно потеряло больше

половины веса, приняло очень небольшие размеры, и сделалось очень мягким и

гибким. Но все его пропорции были совершенно сохранены.

Триродов запаковал это тело в большой пакет, завернул пледом, и

перетянул ремнями. Похоже было на то, что это завернутые в плед подушки. С

утренним поездом Триродов уехал домой, увозя с собой тело Дмитрия Матова.

Дома Триродов положил тело Матова в сосуд с зеленоватою жидкостью.

Состав этой жидкости был изобретен им самим. В этой жидкости тело Дмитрия

Матова еще больше сжалось. Оно уже стало длиною не больше четверти аршина.

Но по-прежнему все отношения его тела остались ненарушенными.

Потом Триродов изготовил особое пластическое вещество. Облек этим

веществом тело Дмитрия Матова. Плотно спрессовал его в форме куба. Поставил

этот куб на своем письменном столе. И стоял так бывший человеком в ставший

вещью, стоял вещью среди других вещей.

Но все-таки Триродов был прав, когда говорил Острову, что Матов не

убит. Да, несмотря на свою странную для человека форму и на свою тягостную

неподвижность, Дмитрий Матов не был мертв. Потенция жизни дремала в этой

коричневой массе. Триродов не раз уже думал о том, не настала ли пора

восстановить Дмитрия Матова, и вернуть его в мир живых.

До сих пор он еще не решался сделать это. Не был уверен, что удастся

сделать это без помехи. Для процесса восстановления необходимо было

помещение, совершенно изолированное и спокойное, и время немного больше

В начале этого лета Триродов решился начать процесс восстановления. Он

приготовил большой чан, длиною в три аршина. Наполнил его бесцветною

жидкостью. Опустил в эту жидкость куб со сжатым телом Дмитрия Матова.

Медленный процесс восстановления начался. Незаметно для глаза стал

таять и разбухать куб. Не раньше, как через полгода, истает он настолько,

Соня Светилович была потрясена жестокими, грубыми событиями той ужасной

ночи. Она заболела. Недели две пролежала она в беспамятстве. Боялись, что

она умрет. Но она была девочка сильная, и одолела свою болезнь.

В тяжелом горячечном бреду носились перед бедною девочкою картины

кошмарной ночи. Приходили к ней серые, лютые демоны, с тусклыми оловянными

глазами, свирепо издевались над нею, и безумствовали. Некуда было спастись

В семье у Светиловичей царило подавленное настроение. Сонина мать

плакала, сморкалась и негодовала. Сонин отец много, горячо и красноречиво

говорил у себя дома, красиво жестикулировал в своем кабинете при своих

друзьях, и возмущался. Сонины маленькие братья строили планы мщения. Бонна

Сониной младшей сестры, фрейлейн Берта, порицала варварскую Россию.

Возмущались и все знакомые Светиловичей. Но возмущение их принимало

только платонические формы. Иных, может быть, оно и не могло принять.

Конечно, все более и менее независимые в городе люди сделали Светиловичам

визиты соболезнования. Пришел даже либеральный податной инспектор. Он

лечился у доктора Светиловича, и посетил его в приемный час, - выразил свое

участие, кстати, посоветовался относительно своих недомоганий, но гонорара

не заплатил, - ведь это же был визит соболезнования.

Сонин отец, доктор медицины Сергей Львович Светилович, принадлежал к

конституционно-демократической партии. Среди своих он считался самым левым.

Так же, как и друг его Рамеев, - кадет более умеренных взглядов, - он был

членом местного комитета партии.

Доктор Светилович, конечно, не мог спустить полиции ее неправильных

действий. Он пожаловался на полицию губернатору и прокурору, написал тому и

другому обстоятельные прошения. При этом он более всего заботился о том,

чтобы в его прошение не вкралось как-нибудь оскорбительных для кого-нибудь

Доктор Светилович был человек в высшей степени корректный и лояльный.

Пусть все другие люди вокруг него в чрезвычайных обстоятельствах растеряются

и забывают свои принципы: пусть все вокруг, свои и чужие, друзья и враги,

поступают неправильно и незаконно, - доктор Светилович всегда оставался

верен себе. Никакие обстоятельства, никакие силы земные и небесные не могли

бы отвратить его от того пути, который он признавал, в соответствии с

разделяемыми им конституционно-демократическими основоположениями,

единственно правильным. Вопрос о целесообразности поведения занимал доктора

Светиловича весьма слабо. Было бы только принципиально правильно. А что из

этого выйдет, это он возлагал на ответственность тех, кто хотел вести иную

линию. Поэтому доктор Светилович пользовался чрезвычайным уважением в среде

своей партии. Мнениям его придавался большой вес, и в вопросах тактики

Через несколько дней после подачи прошения доктором Светиловичем в его

квартиру явился полицейский пристав. Он вручил доктору Светиловичу под

расписку серый шершавый листок с оттиснутым в левом верхнем углу штемпелем

Скородожского губернского правления и пакет от прокурора. В пакете был

вложен согнутый вчетверо белый плотный лист с красиво напечатанным бланком

прокурора. И на шершавом сером листке, и на плотном белом бланке излагались,

приблизительно в одинаковых выражениях ответы на жалобы доктора Светиловича.

В этих ответах уведомляли доктора Светиловича, что по предмету его жалоб

произведено обстоятельное расследование; далее говорилось, что

основательность указаний доктора Светиловича на якобы незакономерные

действия чинов полиции и на то, что задержанные в лесу девицы были

подвергнуты побоям, не подтвердилась.

Наконец Соня поправилась. Домашние и знакомые старались не упоминать

при Соне о прискорбных событиях той ночи. Разговор при ней заводили о

другом, о чем-нибудь безразличном и приятном, чтобы развлечь бедную девушку.

С этою же целью позвали однажды вечером гостей. Кому послали письма, к кому

зашел сам доктор Светилович. Проехался он в своей пролетке на паре сытых

лошадок и к Рамеевым, и к Триродову.

Приглашая Триродова, доктор Светилович просил его прочесть из своих

сочинений что-нибудь такое, что не навело бы Соню на неприятные

воспоминания. Триродов на этот раз охотно согласился, хотя избегал читать

Когда Триродов, собираясь вечером уходить из дому, выбирал цветной

галстук, Кирша сказал ему со своею обычною серьезностью:

- Ты бы не ездил сегодня к Светиловичам. Остался бы лучше дома.

Триродов нисколько не удивленный этим неожиданным советом, улыбнулся и

Кирша держал его за руку, и говорил тоскливо:

- Тут нынче вокруг нашей усадьбы все сыщики шныряют. Чего им здесь

надо! А к Светиловичу сегодня, наверное, с обыском придут, - уж я это

Триродов усмехнулся, и сказал:

-- Не беда. Мы ко всему этому привыкли. А ты, милый Кирша, уже слишком

любопытен, - всегда заглядываешь, куда не надобно.

- Глаза мои видят, и уши мои слышат, - разве я в этом виноват!

В приятной, нарядной гостиной Светиловичей, в неживом свете трех

матовых шариков электрических ламп бронзовой люстры казалась мечтательно

красивою зеленовато-голубая обивка мебели ампирь. Блестели черные изгибы

звучного рояля. Лежали альбомы на столике под длинными листами латаний.

Портрет старика с длинными белыми усами улыбался молодо и весело со стены

над диваном. В этой милой и как будто бы ничем не омраченной обстановке

собрались гости. Говорили много, горячо и красиво.

Собрались преимущественно местные кадеты. Были здесь три врача, молодой

инженер, два присяжных поверенных, редактор местного прогрессивного листка,

мировой судья, нотариус, три учителя гимназии, священник. Почти все пришли с

дамами и с девицами. Было еще несколько студентов, курсисток и подростков из

Молодой священник, Николай Матвеевич Закрасин, сочувствовавший кадетам,

давал уроки в школе Триродова. Среди своих собратьев, священников, он слыл

большим вольнодумцем. Городское духовенство смотрело на него косо. Да и

епархиальный архиерей к нему не благоволил.

Отец Закрасин кончил духовную академию. Он недурно говорил, писал

что-то, сотрудничал не только в духовных, но даже и в светских журналах. У

него были вьющиеся, густые, недлинные волосы. Серые глаза его улыбались

ласково и весело. Его священническая одежда всегда казалась новою и

нарядною. Его манеры были сдержанны и мягки. Совсем не похожий на

обыкновенного русского попа, отец Закрасин был светел, наряден и весел. По

стенам висели гравюры, изображавшие события из священной истории. В кабинете

в нескольких шкапах было много книг. По выбору их было видно, что круг

интересов отца Закрасина весьма обширен. Вообще же во всем любил он

несомненное, убедительное и рациональное.

Его жена Сусанна Кирилловна, очень благообразная, полная, спокойная и

совершенно уверенная в правоте кадет дама, сидела теперь неподвижно на.

диване в гостиной Светиловичей, и изрекала истины. Она, несмотря на свои

конституционно-демократические убеждения, была настоящая попадья,

хозяйственная, говорливая и боязливая.

Сестра священника Закрасина, Ирина Матвеевна, или, как все ее называли,

Иринушка, распропагандированная попадьею епархиалка, молоденькая,

розовенькая и тоненькая, была очень похожа на брата. Она кипятилась так

часто и так сильно, что старшие постоянно унимали ее, ласково посмеиваясь

Был Рамеев с обеими дочерьми, братья Матовы и мисс Гаррисон. Был и

Было почти весело. Разговаривали, кто о политике, кто о литературе, кто

о местных новостях, кто о чем. Сонина мать сидела в гостиной, и говорила о

женском равноправии и о сочинениях Кнута Гамсуна. Сонина мать очень любила

этого писателя, и любила рассказывать о своей встрече с ним за границею. На

ее столе стоял портрет Кнута Гамсуна с его подписью, предмет большой

гордости всей семьи Светиловичей.

У чайного стола в соседней с гостиною маленькой комнате, которую

называли буфетною, Соня, окруженная веселою молодежью, разливала чай. В

кабинете Сонина отца говорили о том, что возле в деревнях вокруг города

стало неспокойно. Были поджоги помещичьих усадеб и экономий. Было несколько

случаев разгрома хлебных амбаров у деревенских кулаков, скупающих хлеб.

Сонину мать попросили сыграть что-нибудь. Она поотказывалась не долго,

но потом с видимым удовольствием подошла к роялю, и сыграла пьесу Грига.

Потом за рояль сел нотариус. Под его аккомпанемент распропагандированная

попадьею епархиалка Иринушка, смущенно краснея, но с большим выражением,

Эта песня была, как иллюстрация к разговорам о деревенских настроениях.

Она имела большой успех. Иринушку за нее хвалили и благодарили. Иринушка

краснела и жалела, что не знает еще другой какой-нибудь песни в том же роде.

Потом Триродов читал свою новеллу о прекрасной и свободной

влюбленности. Читал просто и спокойно, не так, как читают актеры. Прочел, -

и в холодной принужденности похвал почувствовал, как он чужд всем этим

людям. Опять, как часто, шевельнулась в душе та же мысль, - зачем иду к этим

"Так мало общего между ними и мною", - думал Триродов. И только утешили

Потом танцевали. Играли в карты. Как всегда, как везде.

Уже не ждали больше никого. В столовой накрывали к ужину. Вдруг

раздался резкий, настойчивый звонок. В переднюю торопливо пробежала

горничная. Кто-то в гостиной сказал с удивлением:

Всем стало почему-то жутко. Ждали каких-то страхов, - что вот вдруг

вломятся разбойники, что принесут телеграмму с мрачным содержанием, что

придет кто-нибудь запыхавшийся и усталый, и скажет ужасную весть. Но вслух

говорили совсем о другом. Дамы соображали:

- Кто же бы это мог быть так поздно?

- Да кто же другой может быть, как не Петр Иваныч!

Петр Иванович откликнулся, подходя:

-- Что вы, Марья Николаевна! Я давно уже здесь.

Марья Николаевна сконфуженно говорила:

- Ах, извините. Так кто же это?

- А вот сейчас узнаем. Будем посмотреть.

Любопытный инженер выглянул, было, в переднюю, и наткнулся на кого-то в

серой шинели, стремительно идущего в гостиную. В тихом ужасе сказал кто-то:

Когда горничная открыла на звонок дверь, в переднюю, теснясь и неловко

толкаясь, ввалилась толпа чужих людей, - городовые, дворники, жандармы,

сыщики, полицейский пристав, жандармский офицер, двое околоточных. Горничная

обомлела от страха. Пристав прикрикнул на нее:

На дворе оставался отряд городовых и дворников под командою

околоточного надзирателя. Они наблюдали, чтобы никто не мог войти или выйти

В квартиру вошло городовых десятка два. Все они были вооружены зачем-то

винтовками с примкнутыми штыками. За городовыми жались три человека гнусной

наружности, в штатском. Это были сыщики. У входной двери стали двое

городовых. Другие двое подбежали к телефону, - он висел тут же, в передней.

Видно было, что роли распределены заранее опытным в таких делах режиссером.

Остальные толпою ввалились в гостиную. Полицейский пристав

вытянул шею и, краснея напряженным лицом с вытаращенными глазами,

И самодовольно оглянулся на жандармского офицера.

Женщины и мужчины остолбенели на своих местах, словно изображая живую

картину. Молчали, и смотрели на вошедших.

Городовые, неловко держа ружья на перевес, топоча по паркету неуклюжими

сапожищами, ринулись по комнатам. Они установились у всех дверей, смотрели

на господ испуганно и сердито, неловко сжимали стволы винтовок, и старались

казаться похожими на настоящих солдат. Видно было, что эти усердные люди

готовы стрелять в кого попало при первом же подозрительном движении: думали,

что здесь собрались бунтовщики.

Все комнаты наводнились чужими людьми. Запахло махоркою, потом и

водкою. Идя на обыск, многие выпили для храбрости: боялись вооруженного

Жандарм положил на рояль в гостиной объемистый портфель своего

полковника. Жандармский полковник, выдвинувшись на середину комнаты, так что

свет люстры почти прямо сверху падал на его крутой лысеющий лоб и на его

русые пушистые усы, официальным тоном произнес:

Он напряженно притворялся, что не узнает ни доктора Светиловича, ни

других. А сам почти со всеми здесь был знаком. Доктор Светилович подошел к

- Я - хозяин этой квартиры, доктор Светилович, - сказал он таким же

Полковник в голубом мундире холодно сказал:

- Объявляю вам, господин Светилович, что я должен произвести обыск в

- Кто же вас на это уполномочил? И где у вас ордер на производство

Жандармский полковник повернулся к роялю, порылся в своем портфеле, но

ничего оттуда не вынул, и сказал:

- Предписание у меня, конечно, есть, не извольте беспокоиться. В случае

сомнения, можете спросить по телефону.

Повернувшись к полицейскому приставу, полковник сказал:

- Потрудитесь собрать всех остальных в одну комнату.

Всех, кроме самого доктора Светиловича, заставили перейти в столовую. В

столовой было теперь тесно и неловко. У обеих дверей, - из передней и из

гостиной, - и в каждом углу стояли вооруженные городовые. Их лица были тупы,

и вооружение их было не нужно в нелепо в этой мирной обстановке, - но от

этого положение гостей было еще неприятнее.

Сыщик время от времени выглядывал из двери в гостиную. Он всматривался

в лица. На его гнусном, белобрысом лице было такое выражение, точно он

В гостиной жандармский полковник говорил доктору Светиловичу:

- А теперь потрудитесь сказать мне, господин Светилович, с какою целью

вы устроили у себя это собрание.

Доктор Светилович с ироническою улыбкою отвечал:

- С целью потанцевать и поужинать, больше ничего. Кажется, вы сами

видите, что здесь все мирный народ.

Полковник говорил отрывистым, грубоватым тоном:

- Хорошо-с. Известны вам имена и фамилии всех собравшихся здесь с

Доктор Светилович с удивлением пожал плечами, и сказал:

- Конечно, известны! Как же мне не знать моих гостей! Я думаю, и вы

многих из них знаете. Полковник попросил:

- Будьте любезны назвать мне всех ваших гостей.

Он вынул из портфеля лист бумаги, и положил его на рояль. Доктор

Светилович называл имена гостей, полковник их записывал. Когда доктор

Светилович замолчал, полковник спросил лаконично:

Доктор Светилович так же коротко ответил:

-- Покажите ваш кабинет, - сказал полковник.

Вошли в кабинет, и все там перерыли. Перерыли библиотеку, письменный

стол. Интересовались письмами. Полковник требовал:

-- Ключи, как вы видите, на месте, в замках.

Он заложил руки в карман, и стоял у окна.

-- Потрудитесь сами открыть, - сказал полковник.

- Не могу. Я не считаю себя обязанным помогать вам в производстве

Гордость наполняла его кадетскую душу. Он чувствовал, что ведет себя

корректно и доблестно. Ну что ж! - непрошеные гости и сами все открыли, и

везде шарили. Околоточный отбирал книги, которые казались подозрительными.

Отобрали несколько книг, которые были напечатаны в России открыто, и так же

открыто продавались. Брали книги совершенно невинного содержания только

потому, что в их названиях чудилось что-то крамольное.

Жандармский полковник объявил:

-- Переписку и рукописи возьмем.

Доктор Светилович сказал досадливо:

- Уверяю вас, здесь нет ничего преступного. А рукописи мне очень нужны

- Рассмотрим, - сухо сказал полковник. - Не беспокойтесь, все будет в

Потом перерыли все другие комнаты. Рылись даже в постелях, - нет ли

Вернувшись в кабинет, жандармский полковник сказал доктору Светиловичу:

- Ну-с, теперь потрудитесь показать нам бумаги стачечного комитета.

-- Таких бумаг у меня нет, - возразил доктор Светилович.

Полковник сказал очень значительно:

- Так-с! Ну-с, господин Светилович, скажите нам прямо, где у вас

-- Какое оружие? - с удивлением спросил доктор Светилович.

Полковник отвечал с ироническою усмешкою:

-- Всякое, какое у вас есть, - револьверы, бомбы, пулеметы.

Доктор Светилович засмеялся и сказал:

- Никакого оружия у меня нет. Я даже с ружьем не охочусь, - какое у

- Поищем, - многозначительно сказал полковник.

Перерыли весь дом. Конечно, не нашли никакого оружия.

В это время в столовой Триродов, читал стихи, свои и чужие. Городовые

тупо слушали. Они ничего не понимали, ждали, не раздадутся ли крамольные

слова, но таких слов не дождались.

Полицейский пристав вышел в столовую. Все опасливо смотрели на него. Он

сказал торжественно, словно возвещая начало полезного и важного дела:

- Господа, теперь мы должны подвергнуть всех присутствующих личному

обыску. Пожалуйста, по одному. Вот вы пожалуйте, - обратился он к инженеру.

На лице полицейского пристава изображалось сознание собственного

достоинства. Движения его были уверенны и значительны. Было очевидно, что он

не только не стыдится того, что говорит и делает, но даже не понимает, что

этого следует стыдиться. Инженер, молодой и красивый, пожал плечами,

усмехнулся презрительно, и пошел в кабинет, куда показывал нескладным

движением громадной ручищи с красною ладонью становой пристав.

Попадья и в столовой нашла себе кресло. Но от этого ей не было лучше.

Ужасаясь в своем кресле, она дрожала, как слабый студень. Побледневшими

губами шептала она распропагандированной епархиалке:

- Иринушка, голубушка, нас ведь обыскивать будут.

Епархиалка Иринушка, тоненькая, свеженькая и красная, как только что

вымытая морковка, от испуга двигала ушами, - способность, которой до слез и

до ссор завидовали ее подруги, - и что-то шептала попадье.

Околоточный свирепо взглянул на попадью и на епархиалку, и прокричал

резким, слегка простуженным, похожим на петуший крик голосом.

- Покорнейше прошу вас не шептаться здесь.

Городовые с ружьями насторожились. Они мигом вспотели от усердия.

Попадья и епархиалка помертвели от страха. Но епархиалка сейчас же и забыла

свой страх, и начала кипятиться. Может быть, даже тем сильнее закипятилась,

чем больше была только что испугана. Слезинки блеснули на ее глазах. На лбу

и на щеках выступили маленькие капельки пота. Так покраснело лицо, что уже

не на морковку, а на мокрую свеклу стала похожа рассерженная девушка. Одна в

этой комнате свежо и молодо негодующая, вся занявшаяся темным пламенем

гнева, воистину прекрасная в своем простодушном раздражении, она закричала:

- Вот новости! Шептаться нельзя! Что ж, вы боитесь, что мы на вас

Но в это время все кадеты, их женщины и девушки, сидевшие вокруг стола

и около стен, в ужасе повернули головы к епархиалке, и все вместе зашипели

на нее. Они бы замахали на нее руками, кто-нибудь из них зажал бы ей рот, -

но никто из них не смел пошевелиться. Они сидели неподвижно, смотрели на

епархиалку круглыми от страха глазами, и шипели.

Испугалась епархиалочка, и замолчала. Только шип был слышен в столовой.

Даже городовые заулыбались дружному шипению кадет и кадеток.

Когда отшипeли кадеты и кадетки, Иринушка сказала почти спокойно:

- Мы же ничего преступного не шептали. Я только сказала про вас,

господин околоточный, что вы - очаровательный брюнет.

Увидев, что сестры Рамеевы смеются, Иринушка обратилась к Елисавете.

- Правда, Веточка, - спросила она, - господин околоточный -

Околоточный покраснел. Он не мог понять, смеется над ним эта

раскрасневшаяся девушка, или говорит правду. На всякий случай он нахмурился,

молодцевато закрутил свои черные усики, и воскликнул:

- Покорнейше прошу не выражаться!

Потом, дома, Иринушку много упрекали и бранили за ее нетактичный, по

определению священника Закрасина, поступок. Особенно сильно сердилась

попадья. Даже поплакала не раз бедная Иринушка.

Но это было потом. А теперь полицейский пристав и жандармский полковник

уселись в кабинете доктора Светиловича, приглашали туда гостей по одному,

выворачивали у них карманы, и забирали для чего-то письма, записки, записные

Рамеев был добродушно спокоен. Посмеивался. Триродов пытался быть

спокойным, и был резок более, чем это ему хотелось.

Женщин обыскивали в спальне. Для обыскивания женщин привели бабу

городовиxу. Она была грязная, хитрая и льстивая. Прикосновение ее шарящих

рук было противно. Елисавета при обыске чувствовала себя словно запачканною

городовихиными лапами. Елена холодела от страха и отвращения.

Обысканных уже не пускали в столовую. Их выпроваживали в гостиную.

Почти все обысканные были очень горды этим. У них был вид именинников.

Никого не арестовали. Принялись составлять протокол. Триродов тихо

заговорил с жандармом. Жандарм шопотом ответил ему:

- Нам нельзя разговаривать. За нами подлецы шпионы следят, чтобы с кем

вольным не говорил. Сейчас донесут.

- Плохо ваше дело! - сказал Триродов.

Полицейский пристав прочитал вслух протокол. Подписал его доктор

Светилович, пристав и понятые.

Потом непрошеные гости ушли. А хозяева и гости званые сели ужинать.

Оказалось, что все заготовленное пиво выпито. У кого-то из гостей

пропала шапка. Он очень волновался. И все много говорили об этой шапке.

На другой день в городе было много разговоров об обыске у Светиловичей,

о выпитом пиве, и особенно много о пропавшей шапке.

О пиве и о шапке немало говорилось и в газетах. Одна столичная газета

посвятила украденной шапке очень горячую статью. Автор статьи делал очень

"Не одна ли это из тех шапок, которыми собирались мы закидать внешнего

врага? И не вся ли Россия ищет теперь пропавшую свою шапку, и не может

О выпитом пиве писали и говорили меньше. Это почему-то казалось не

столь обидным. Ставя, по нашей общей привычке, существо выше формы,

находили, что похищение шапки заслуживает больше протеста, ибо без шапки

обойтись труднее, чем без пива.

Один, как прежде! Вспоминал, милые вызывал в памяти черты.

Альбом, - портрет за портретом, - нагая, прекрасная, зовущая к любви, к

страстным наслаждениям. Эта ли белая грудь задыхаясь замрет? Эти ли ясные

Триродов закрыл альбом. Долго он сидел один. Вдруг возникли, и все

усиливались тревожные шорохи за стеною, - словно весь дом был наполнен

тревогою тихих детей. Тихо стукнул кто-то в дверь, - и вошел Кирша, очень

- Поедем в лес, скорее, миленький.

Триродов молча смотрел на него. Кирша говорил:

-- Там что-то страшное. Там, у оврага за родником.

Елисаветины синие очи тихим вспыхнули огнем, а где же она? что же с

нею? И в темную область страха упало сердце.

Кирша торопил. Он чуть не плакал от волнения. Поехали верхом. Спешили.

Опять был лес, тихий, темный, внимательно слушающий что-то. Елисавета

шла одна, спокойная, синеокая, простая в своей простой одежде, такая сложная

в стройной сложности глубоких переживаний. Она задумалась, - то вспоминала,

то мечтала. Мерцали синие очи мечтами. Мечты o счастье и о любви, о тесноте

объятий, с иною сплетались любовью, великою любовью, и раскалялись обе одна

другою в сладкой жажде подвига и жертвы.

И о чем ни вспоминалось! О чем ни мечталось!

Острые куются клинки. Кому-то выпадет жребий.

Веет высокое знамя пустынной свободы.

Его дом, в тайных переходах которого куются гордые планы.

Такое прекрасное окружение обнаженной красоты!

Дети в лесу, счастливые и прекрасные.

Тихие дети в его дому, светлые и милые, и такою овеянные грустью.

Портреты первой жены. Нагая, прекрасная.

Мечтательно мерцали Елисаветины синие очи.

Отчетливо вспомнила она вчерашний вечер. - Далекая комната в доме

Триродова. Собрание немногих. Долгие споры. Потом работа. Мерный стук

типографской машины. Сырые листы вложены в папки. Щемилов. Елисавета.

Воронок, еще кто-то, в городе разошлись по разным улицам.

Не останавливаясь, смазал лист клеем. Осмотрелся, - нет никого.

Приостановиться. Быстро наложить лист смазанною поверхностью к забору,

папкою наружу. Итти дальше... Сошло благополучно.

Елисавета не думала, куда шла, забыла дорогу, и зашла далеко, где еще

никогда не бывала. Она мечтала, что тихие дети оберегают ее. Так доверчиво

отдавалась она лесной тишине, лобзаниям влажных лесных трав, предавая

обнаженные стопы, и слушала, не слушала, дремотно заслушалась.

Что-то шуршало за кустами, чьи-то легкие ноги бежали где-то за легкою

Вдруг громкий хохот раздался над ее ухом, - таким внезапным прозвучал

ярким вторжением в сладкую мечту, - как труба архангела в судный день, из

милых воззывающих могил. Елисавета почувствовала на своей шее чье-то горячее

дыхание. Жесткая, потная рука схватила ее за обнаженный локоть.

Словно очнулась Елисавета от сладкого сна. Испуганные внезапно подняла

глаза, и стала, как очарованная. Перед нею стояли два дюжие оборванца. Оба

они были совсем молодые, смазливые парни; один из них прямо красавец,

смуглый, черноглазый. Оба едва прикрыты были грязными лохмотьями. В прорехи

их рубищ сквозили грязные, потные, сильные тела.

Парни хохотали, и кричали нагло:

- Мы тебя наласкаем, будешь помнить!

Лезли ближе и ближе, обдавая противно-горячим дыханием. Елисавета

опомнилась, вырвалась быстрым движением, бросилась бежать. Страх, похожий на

удивление, раскачивал гулкий колокол в ее груди, - тяжко бьющееся сердце. Он

мешал бежать, острыми молоточками бил под коленки.

Парни быстро обогнали ее, загородили дорогу, стояли перед Елисаветою, и

Толкая один другого, они тянули Елисавету каждый к себе, и неловко

возились, словно не зная, кому и как начать. Похотливое храпение обнажало их

белые, зверино крепкие зубы. Красота полуголого смуглого парня соблазняла

Елисавету, - внезапный, пряный соблазн, как отрава.

Красавец хриплым от волнения голосом кричал:

- Рви на ней одежду! Пусть нагишом попляшет, наши очи порадует.

- Легонькая одежда! - с веселым хохотом ответил другой. Одною рукою он

схватил широкий ворот Елисаветина платья, и рванул его вперед; другую руку,

широкую, горячую и потную, запустил за ее сорочку, и мял и тискал девически

- Вдвоем на одну напали, как вам не стыдно! - сказала Елисавета.

- Стыдись не стыдись, а на травку ложись, - хохоча кричал смуглый

Он ржал от радости, сверкая белыми зубами и пламенными от похоти

глазами, и рвал Елисаветину одежду руками и зубами. Быстро обнажались алые и

Страшно и противно было похотливое храпение нападающих. Страшно и

противно было глядеть на их потные лица, на сверкание их ярых глаз. Но

красота их соблазняла. В глубине темного сознания билась мысль - отдаться,

Платье и сорочка, легкие ткани, с еле слышным разрывались треском.

Елисавета отчаянно отбивалась, и кричала что-то, - не помнила что.

Уже вся одежда на ней была изорвана, и скоро последние упали с

обнаженного тела обрывки легких тканей. И в борьбе разрывались С грубым

треском лохмотья на тяжело возившихся около Елисаветы парнях, опьяненных

своею внезапною наготою. Нагота стремительных тел знойными соблазнами

соблазняла Елисавету. Дерзкие бросила им Елисавета слова:

- Вдвоем с одною девкою не справиться!

Она была сильная и ловкая. Парням трудно было одолеть ее. Ее нагое тело

извивалось и билось в их руках. Синяя дужка укуса на голом плече смуглого

красавца быстро краснела. Капли темной крови брызнули на его голый торс.

- Подожди, стерва, - хрипел парень, - я тебе...

Сильные, но такие неловкие парни свирепели. Ярила и пьянила

чрезмерность сопротивления, и падение разрываемых на их телах лохмотьев, и

внезапная нагота их тел. Они били Елисавету, сначала кулаками, потом быстро

ломаемыми и оброснутыми ветвями. Острые пламена боли впивались в голое тело,

- и соблазняли Елисавету жгучим соблазном сладко отдаться. Но она не

поддавалась. Ее звонкие вопли разносились далеко окрест.

Уже долго длилась борьба. Уже стала слабеть Елисавета, - и не

истощалась страстная ярость свирепых парней. Дикие, голые, с синими губами

перекошенных ртов, с тусклыми огнями налитых кровью глаз, они клонили

Вдруг бесшумною и легкою толпою выбежали на поляну белые, тихие

мальчики, легкие, быстрые, как летний дождик. Так быстро метнулись они из-за

кустов, - набросились на диких парней, - белые, бесшумные, обступили,

облепили, повалили, - усыпили, оттащили в глубину темного оврага. И

бессильные распростерлись на жестких травах нагие тела.

От быстрых и бесшумных движений тихих мальчиков сладкое и жуткое объяло

Тяжелым и невероятным сном казалось ей после то, что случилось в лесной

чаще, - эта внезапная и жестокая прихоть взбалмошной Айсы. И в душе надолго

угнездился темный ужас, сплетенный с безумным смехом, - ликующая улыбка

Елисавета очнулась. Качнулись над нею зеленые ветки березы, и милые,

бледные лица. Она лежала на влажной траве, в белом окружении тихих

мальчиков. Не сразу вспомнила она, что случилось. Непонятна была нагота, -

Вот остановились глаза на чьих-то гладко причесанных, темно-русых

волосах. Вспомнила, - это Клавдия, лицемерно-тихая учительница. Она стояла

под деревом, сложив руки на груди, и серыми глазами, - не зависть ли мерцала

в них? - смотрела на обнаженное Елисаветино тело, - и точно серый паук

раскидывал над душою серую паутину тупого забвения и скучного безразличия.

Тихо сказал кто-то из мальчиков:

Елисавета закрыла глаза, и лежала спокойно. Голова ее слегка кружилась.

Томила усталость. Лежала такая прекрасная и стройная, такая совершенная, как

Темные влачились миги, и среди них упало с вечереющего неба ясное

мгновение. И мгновение стало веком, - от рождения до смерти. Утром на другой

день Елисавете ясно вспомнилось течение этой странной и яркой жизни -

высокий, скорбный путь, жизнь королевы Ортруды.

И когда, задыхаясь, Ортруда умирала...

Шорох легких ног по траве разбудил Елисавету. Легкие проворные руки

одели ее. Тихие мальчики помогли ей подняться. Елисавета встала, оглядела

себя, - светло-зеленый хитон широкими складками обвивал ее тело, усталое

И ответом на эту мысль между деревьев показался легкий очерк шарабана.

В странной, чужой одежде Елисавета возвращалась домой. Молча сидела она

в шарабане. Триродова она так и не видела. Она хотела вспомнить. Сквозь

темный ужас и безумный смех все яснее просвечивало воспоминание мгновенно

пережитой иной жизни, - все яснее вспоминалась жизнь королевы Ортруды.

У легкой ограды очарованных печалью и тайною мест стоял тихий мальчик

Гриша. Такое бледное, успокоенное лицо, - такое тихое мерцание синих,

небесно-синих, прохладных глаз!

Вечереющее небо синело, - разливался над миром синий покой, умиряя

розовую алость заревого заката. А под синевою высокого покрова летали птицы.

К чему же им крылья, - им, таким земным, озабоченным?

За легкую ограду тихого места Гришу манили ландыши благоуханием столь

же невинным, как и он сам, синеглазый, тихий мальчик Гриша. Точно звал его

кто-то за ограду, к этой бедной жизни, томящейся перед ним в закутанной

туманною синевою дали, звал томительно и жутко, - и хотелось ему и не

хотелось итти. Томно к жизни звал кто-то темным голосом.

Как же противиться темным зовам? Успокоенное сердце, когда же ты совсем

забудешь и навсегда земные томления?

Вот вышел Гриша из-за легкой, расторгнутой легко ограды. Вдохнул в себя

резкий, но сладкий внешний воздух. Шел тихо по дороге узкой и пыльной.

Легкие за ним ложились следы, и белая в тихом движении одежда была ясна

среди неяркой зелени и серой пыли, - одна ясна. Перед ним легкая, еле

видимая, возносилась белая, неживая, ясная луна, бессильная очаровать

Начинался город серый, тусклый, скучный, какой-то разваленный и

бессильный, - грязные задворки, чахлые огороды, ломаные плетни, бани и

сараи, шершавыми ежами торчащие невесело и некрасиво. На одном огороде у

плетня стоял Егорка, одиннадцатилетний мещанкин сын. Что было красным

ситцем, стало на нем рваною рубахою, а лицо - ангел в коричневой маске,

покрытой пятнами грязи и пыли. Крылья бы легким ногам, - но что же может

земля? только пылью и глиною приникнет к легким ногам.

Егорка вышел поиграть. Он ждал товарищей. Да почему-то нет их. Он

остался вдруг один, заслушался чего-то и вдруг всмотрелся. За изгородью

стоял незнакомый тихий мальчик, и смотрел на Егорку, такой весь белый.

- Ты не знаешь, - сказал Гриша.

- Ишь ты. Поди ж ты! - весело крикнул Егорка. - А может и знаю. Ты

- Хочешь узнать? - спросил Гриша, улыбаясь.

Спокойная улыбка, - хотел было Егорка язык высунуть, да передумал

почему-то. Разговорились. Зашептали.

Все затихло вокруг, даже не вслушивалось, - словно в иной отошли мир

два маленькие, за тонкую завесу, которой никому не разорвать. Так неподвижно

стояли березы, - успокоили их тайным наговором три отпадшие силы. И опять

- Ей-Богу хочу, вот те крест, - живою скороговоркою сказал Егорка, и

перекрестился мелькающим вкривь и вкось движением сжатых в щепотку грязных

- Иди за мною, - сказал Гриша.

Легко повернулся и пошел домой, не оглядываясь на скудные предметы

серой жизни. Пошел Егорка за белым мальчиком. Тихо шел, дивясь на того

другого. Думал что-то. Спросил:

-- А ты, часом, не ангел Божий? Что белый-то ты такой?

Улыбнулся на эти слова тихий мальчик. Сказал, - вздохнул легонько:

- Да неужто? Просто мальчишка?

- Такой же, как и ты, - почти совсем такой же.

- Чистюля-то такой? Поди, семь раз на дню яичным мылом моешься? Ишь,

босой шлепаешь, ни как и я, а загар к тебе не липнет, только пылькой ноги

Пахло откуда-то тихою фиалкою, в был в воздухе сухой запах пыли, и

надоедливо носился сладковато-горький дух, гарь лесного пожара.

Мальчики миновали скучное однообразие полей и дорог, и пошли в

сумрачной тишине леса. Раскрывались поляны и рощи, ручьи звенели в тихих

берегах. Мальчики шли по дорожкам и тропинками, где сладкие росы приникали к

ногам. И все окрест преображалось дивно перед Егоркиными глазами, отпадая от

ярого буйства злой, но все-таки серой и плоской жизни. Длилось, убегая и

сгорая, время, свитое в сладостное кружение милых мгновений, - и казалось

Егорке, что забрел он в неведомые страны. Спал где-то ночью, - радостный

просыпался, разбуженный влажными щебетаниями птиц, отрясающих раннюю росу с

гибких ветвей, - играл с веселыми мальчиками, - музыку слушал.

Иногда белый мальчик Гриша отходил от Егорки. Потом опять появлялся.

Егорка заметил, что Гриша держится отдельно от других, веселых, шумных

детей, - не играет с ними, говорит мало, не то, что боится или сторонится, а

как-то само собою выходит, что он отдельно, один, светлый и грустный.

Вот Егорка и Гриша остались одни, пошли вдвоем. Был лесок, весь сквозь

пронизанный светом. И все сгущался лес.

Стояли два дерева, очень прямые и высокие. Между ними - бронзовый прут,

на пруте, на кольцах, алая шелковая занавеска. Легкий ветер колыхал ее

тонкие складки. Тихий мальчик, синеглазый Гриша, отдернул занавеску. С

легким, свистящим шелестом свились ее алые складки, словно сгорая. Открылась

лесная даль, вся пронизанная странно-ясным светом, как обещание

преображенной земли. Гриша сказал:

- Иди, Егорушка, - там хорошо.

Егорка всматривался в ясные лесные дали, - страх приник к его сердцу, и

- Чего ты боишься, глупенький? - ласково спросил Гриша.

-- Не знаю. Чего-то боязно, - робко говорил Егорка.

Опечалился Гриша. Тихо вздохнул. Сказал:

- Ну, иди себе домой, коли у нас боишься.

Егорка вспомнил дом, мать, город. Не очень-то весело жилось дома

Егорке, - нищета, колотушки. Вдруг бросился Егорка к тихому Грише, ухватился

за его легкие, прохладные руки, завопил:

- Не гони, миленький, не гони ты меня от себя!

- Да разве я тебя гоню! - возразил Гриша. - Ты сам не хочешь.

Егорка стал на колени и, целуя легкие Гришины ноги, шептал:

- Вам, государям ангелам, от поту лица своего молюсь.

- Иди же за мною, - сказал Гриша.

Легкие руки легли на Егоркины плечи, и подняли его от тихих трав.

Егорка послушно пошел за Гришею, к синему раю его тихих глаз. Перед ним

открылась успокоенная долина, и на ней тихие дети. Сладкая роса падала на

Егоркины ноги, и радостны были ее поцелуи. А тихие дети окружили Егорку и

Гришу, в широкий стали круг, и увлекли их в легком круговом движении

- Государи мои ангелы, - вскрикивал Егорка, кружась и ликуя, - личики

ваши светленькие, оченьки ваши ясненькие, рученьки ваши беленькие, ноженьки

ваши легонькие! Ништо я на земле, ништо я в раю? Голубчики, братики и

сестрицы, где же ваши крылышки?

Чей-то близкий, сладко-звенящий голос отвечал ему:

- Ты на земле, не в раю, а крыльев нам не надобно, мы летим и

Увлекли, чаровали, ласкали. Показали ему все лесные дива под пенечками,

под кусточками, под сухими листочками, - нежитей лесных маленьких с

голосочками шелестиниыми, с волосочками паутинными, - пряменьких и

горбатеньких, - лесных старичков, - последышей и попутников, - зоев

пересмешников в кафтанах зелененьких, - полуночников и полуденников, черных

и серых, - жутиков-шутиков с цепкими лапками, - невиданных птиц и зверей, -

все, чего нет в дневном, земном, темном мире.

Загостился Егорка у тихих детей. Не заметил, как целая неделя прошла, с

пятницы до пятницы. И вдруг встосковался по матери. Точно зов ее услышал

ночью, и проснулся тревожный, и звал:

А кругом тишина и молчание, неведомый мир. Егорка заплакал. Пришли

- Так что ж, вернись к матери. Обрадуется. Приласкает.

-- А то ни прибьет, - всхлипывая, говорил Егорка.

Улыбались тихие дети, говорили:

- Отцы и матери бьют своих детей.

- У людей это вместе, - стыд, любовь, боль.

- Да ты не бойся, Егорушка, - мать.

-- Да ладно, я не боюсь, - говорил утешенный Егорка.

Когда Егорка прощался с тихими детьми, Гриша сказал ему:

- Ты бы матери лучше не сказывал, где пропадал столько времени.

- А вот не скажу, - живо ответил Егорка, - ни за что не скажу.

- Ты проболтаешься, - сказала одна из девочек.

У нее были черные, словно бездонные глаза; ее тонкие голенькие руки

всегда были упрямо сжаты на груди, она говорила еще меньше, чем другие тихие

дети, и изо всех людских слов больше всего нравилось ей слово нет.

- А вот-то и не проболтаюсь, - спорил Егорка, - а ни вовеки не

проболтаюсь, никому не скажу где был, и тем моим словам ключ и замок.

В тот же вечер, как ушел Егорка с Гришею, мать хватилась его. Кликала

долго, браня и угрожая. Не докликалась, испугалась, - "не утонул ли?".

Бегала по соседям, плакала, жаловалась.

- Пропал мальчишка. Пропал, да и пропал. И ума не приложу, где искать.

А ни то в реке утонул, а ни то в колодец ввалился, пострел.

- Жиды поймали, заперли куда ни есть в глухое место, а потом

христианскую кровь выпустят и выпьют.

Догадка понравилась. И уже говорили уверенно:

- Уж опять это они, проклятые.

И верили. По городу разнесся тревожный слух: евреи украли христианского

мальчика. Распространением этого слуха усердно занялся Остров. И уже на

базарах поднялись шумные толки. Лобазники и торгаши орали громче всех,

подзуживаемые Островым. А он зачем это делал? Знал, конечно, что это ложь.

Но он в последние дни занимался провокацией по указаниям местного отдела

черносотенного союза. Этот случай пришелся очень кстати.

Полиция принялась за дело. Искали мальчика, и не нашли. Зато разыскали

еврея, которого кто-то видел около огорода Егоркиной матери. Его арестовали.

Опять был вечер. Егоркина мать была дома, когда Егорка вернулся.

Грустный и светлый, подошел он к матери, поцеловал ее, и сказал:

Мать накинулась на Егорку с расспросами:

- Ах ты стервеныш! Где ты был? что ты делал? где тебя нечистая сила

Егорка помнил обещание. Стоял перед матерью, и упрямо молчал. Мать

- Да где был-то, говори! Жиды тебя, что ли, распинали?

- Нет, - сказал Егорка, - какие жиды! Никто меня не распинал.

- Ну, подожди ж ты у меня, пострел неоколоченный! Ужо я тебя разговорю.

Она схватила веник, принялась одергивать прутья, сорвала с мальчика его

легонькую одежонку. Грустный и светлый, Егорка вскинул на мать удивленные

Но, уже захваченное жесткою рукою, забилось маленькое, омытое тихими

водами, тело на коленях свирепо кричащей женщины. Было больно, и тонким

голоском вопил Егорка. Мать стегала его долго и больно, кричала в лад

- Говори, где был! Говори! Задеру, коли не скажешь! Наконец бросила,

- За что меня Бог наказывает? Да нет, я из тебя слова-то выбью. Я еще

завтра за тебя возьмусь поплотнее.

Не столько болью, сколько неожиданною грубостью встречи был потрясен

Егорка. Уже он прикоснулся к иному миру, и уже тихие дети в очарованной

долине перестроили его душу на иной лад.

Однако, мать любила его. Конечно, любила. Потому со зла и выдрала. У

людей это всегда вместе, - любовь и жестокость. Им нравится мучить, им

сладостна месть. А потом пожалела мать Егорку. Думала, что уже не слишком ли

больно порола. И уж без криков подошла к Егорке.

Он лежал на скамеечке, и тихо скулил. Потом затих. Мать неловко,

шершавыми руками, погладила его спину, и отошла. Думала, - заснул.

Утром мать побудила Егорку. Но холодный и неподвижный лежал он на

скамеечке, лицом вниз. И уже не казался он светлым, - лежал темным и

холодным трупом. И взвыла в ужасе мать:

- Умер! Егорушка, да ништо ты умер! Ой, горюшко, - уж и рученьки

Метнулась к соседкам, весь околоток наполнила визгливым воем,

всполошила всех окрест. Любопытные женщины набились в ее дом.

- Только тоненькой вичкой постегала легохонько, - слышался вопль

матери, - лег он, мой голубчик, на лавочку, поплакал, затих, заснул, что ли,

Окованный смертным тяжелым сном, лежал Егорка, неподвижный, и слушал

материн вопль и нестройный гул голосов. И слышал, как мать причитала над

- Всю кровь у него высосали проклятые жиды! Да так ли я его прежде,

голубчика моего, парывала! Бывало, попорешь с солью посолишь, и все ничего,

- а тут маленькою вичкою, а он, ненаглядный мой светик, ангелочек мой...

Слушал Егорка ее вой, и дивился своей тяжелой скованности и неподвижности.

Точно стук чужого тела услышал он, - догадался, - на пол положили, мыть. Так

хотелось пошевелиться, встать, - не мог. И думал:

"Умер, - куда ж теперь меня определят?". И опять думал:

"А что же душа с телом не разлучается? Ни рук, ни ног не чую, а слышу".

И дивился, и ждал. А то вдруг бессильным напряжением воли пытался

проснуться от смертного сна, вернуться, убежать от темной могилы, - и опять

бессильная никла воля, и снова он ждал.

И слышал звуки отпевания, и вспоминал, как синь дымок от ладана, и как

пахуч в звенящих тихо взмахах дымного кадила.

Егорку похоронили. Мать повыла над его могилою протяжно и долго, и

пошла домой. Она была уверена, что мальчишке там будет много лучше, чем на

земле, и утешалась. А истинно русские люди, Кербах, Остров и другие такие

же, не могли на этом успокоиться. Они распускали злые слухи. Пошла молва:

- Жиды замучили христианского мальчика. Всего изрезали ножами, из крови

Клеветников не останавливало то соображение, что еврейская пасха была

гораздо раньше, чем убежал от матери Егорка.

В городе волновались, - и те, кто верил, и те, кто не верил. Требовали

Елисавета пришла к Триродову днем, и оставалась долго. Триродов

показывал ей свою колонию. Тихий мальчик Гриша сопровождал их, синими

покоями своих глаз смотрел бесстрастно в синие пламена ее восхищенных глаз,

и смирял знойность и страстность ее волнений.

Ее легкое, просторное платье казалось прозрачным, - так ясны были под

ним совершенные очертания тела; были открыты алые и белые розы ее груди,

плеч. Загорелые стопы ее ног были обнажены, - она любила нежные

Все было как рай, - щебетанье птиц, и детские гамы, и шорох ветра в

травах и ветвях, и ропот лесного ручья. Все было невинно, как рай, - нагие

встречались девушки, подходили, разговаривали, и не стыдились. Все было

чисто, как рай. И безоблачно яснело над лесными полянами небо.

Уже когда день клонился к вечеру, Елисавета сидела у Триродова. Они

читали стихи. Еще и раньше. Елисавета любила стихи. Кому же их и любить, как

не девушкам? Теперь она читала их жадно. Целые часы пролетали в чтении, и

стихи рождали в ней сладкие и горькие восторги и знойные сны.

Может быть, это было потому, что она влюбилась, и знойные рождались в

ней мечты. Влюбилась, новое нашла себе солнце, и новый повела вкруг него

хоровод мечтаний, надежд, печалей, радостей, очарований и восторгов. И,

окрашенный радугою сияний одного светила, был многозвучен и целен этот

хоровод, этот пламенный круг стремительных томлений.

В стихи новых поэтов влюбил ее Триродов. Сладостные очарования и

горестные разочарования томительно чудились ей в хрупкой музыке новых

стихов, написанных сладко и неверно, легких и прозрачных, как те платья,

которые она теперь полюбила носить.

Когда так созвучны стали их души, как же им было не любить друг друга?

Были стихи, которые они читали, сладкою мечтою о любви. Триродов

- Влюбленность говорить миру нет, лирическое нет, - женитьба говорит

ему да, ироническое да. Быть влюбленным, стремиться, не иметь - это лирика

любви, сладкая, но обманчивая. Внешним образом противоречит она миру, и

утаивает его роковой разлад. Быть вместе, обладать, сказать, кому-то да,

отдаться, - вот путь, на котором жизнь обличит свои непримиримые

противоречия. И как быть вместе, когда мы так одиноки? и как отдаться?

Спадают маска за маскою, и ужасен раздвоенный лик подлинного бытия. Приходит

скука, - и что же ты, влюбленность, ты, которая похвалялась быть сильнее

- У вас была жена, - сказала Елисавета. - Вы ее любили. Все напоминает

здесь о ней. Она была прекрасная.

Ее голос стал темен, и ревнивым огнем зажглись синие зарницы за влагою

ресниц. Триродов улыбнулся, и сказал печально:

- Прежде, чем настала пора притти скуке, она отошла от жизни. Моя

Дульцинея не хотела стать Альдонсою.

- Дульцинею любят, - говорила Елисавета, - но полнота жизни принадлежит

Альдонсе, становящейся Дульцинеею.

- А хочет ли этого она, Альдонса? - спросил Триродов. Нежно зардевшись,

- Хочет, но не может. Хочет, но не умеет. А мы ей поможем, мы ее

Триродов улыбался ласково и грустно. Говорил:

- А он, как вечный Дон-Кихот, всегда ищет Дульцинею. И что же ему

земная Альдонса, бедная, ужаленная мечтою о красоте?

- Он ее за то и полюбит, - отвечала Елисавета, - что она бедная,

ужаленная высокою мечтою о красоте. Союз их будет - творимая красота...

Наступила ночь: сумраки прильнули к окнам, и шептались прозрачными,

жуткими голосами. Триродов подошел к окну, Елисавета стала рядом с ним, - и

точно одним сразу взором оба они увидели далекое, смутное кладбище. Триродов

- Там его похоронили. Но он встанет.

Елисавета посмотрела на него с удивлением, и тихо спросила:

Триродов взглянул на нее, как разбуженный. Сказал так же тихо и

- Он, еще не живший и непорочный отрок. В теле его все возможности, и

ни одного свершения. Он, как созданный для принятия всякой энергии, которая

к нему захочет устремиться. Теперь он спит, зарытый в могилу в тесном гробу.

Он проснется для жизни, лишенной страстей и желаний, для ясного видения и

слышания, для восстановления единой воли.

- Когда он проснется? - спросила Елисавета.

- Когда я захочу, - сказал Триродов. - Я его разбужу. Звук его голоса

был грустен и настойчив, - как звук заклинания.

- Сегодня ночью? - спросила Елисавета.

- Если вы хотите, - спокойно ответил Триродов.

- Я должна уйти? - опять спросила она.

- Да, - так же просто и спокойно ответил он. Простились, - она ушла.

Триродов опять подошел к окну. Он звал кого-то, чаруя, будил, шептал:

- Ты проснешься, милый. Проснись, встань, приди ко мне. Приди ко мне. Я

открою твои глаза, - и увидишь, чего не видел доныне. Я открою твой слух, -

и услышишь, чего не слышал доныне. Ты из земли, - не разлучу тебя с землею.

Ты от меня, ты - мой; ты - я, приди ко мне. Проснись!

Он уверенно ждал. Знал, что когда спящий проснется в гробу, они придут

Тихо вошел в комнату Кирша. Он стал рядом с отцом, и спросил:

Триродов молча положил руки на его голову. Кирша говорил:

- Там, в одной из могил, есть мальчик, который не умер.

- А ты откуда знаешь? - спросил Триродов. Но знал, что ответит Кирша.

- Гриша говорил мне, что Егорка не вовсе умер. Он спит. А он проснется?

- И придет к тебе? - спросил Кирша.

- А когда он придет? - опять спросил Кирша. Триродов улыбнулся. Сказал:

- Разбуди Гришу, спроси его, просыпается ли спящий в могиле.

Кирша ушел. Триродов молча смотрел на далекое кладбище, где темная,

тоскуя у крестов, к могилам никла опечаленная ночь.

А за дверями тихий слышался шорох, - домашние двигались тихо у стен, и

Разбуженный далеким, тихим стоном, встал Гриша. Вышел в сад, подошел к

ограде, стоял с опущенными глазами, и слушал. Улыбался, но без радости. Кто

Кирша подошел к нему. Спросил:

Кивнул головою по направлению к кладбищу.

- Да, - сказал Гриша. - Стонет Егорушка в своей могиле, живой, тихий;

Кирша побежал в дом, к отцу, повторил ему Гришины слова.

- Надо спешить, - сказал Триродов.

Он опять почувствовал знакомое издавна волнение. В нем совершались

тяжело и неровно приливы и отливы какой-то странной силы. Какая-то дивная

энергия, собранная им одному ему знакомым

способом, теперь медленно источалась из него. Между ним и могилою, где

смертным сном томился отошедший от жизни отрок, пробегал тайный ток, чаруя и

Триродов быстро спустился по лестнице в тот покой, где спали тихие

дети. Легкие шаги его были едва слышны, и холод дощатого пола приникал к его

ногам. На своих постелях неподвижно лежали тихие дети, и словно не дышали.

Казалось, что их много, и что спят они вечно в нескончаемом сумраке тихой

Семь раз останавливался Триродов, - и каждый раз от одного его взгляда

пробуждался спящий. И встали три мальчика и четыре девочки. Они стояли

спокойно, смотрели на Триродова, и ждали, Триродов сказал им:

Они пошли за ним, белые, тихие - и тихий шорох легких шагов влекся за

В саду ждал Кирша, - и рядом с белыми тихими детьми казался земным и

Быстро, как скользящие ночные тени, шли по Навьей тропе, друг за

другом, все десять, впереди Гриша. Роса падала на их голые ноги, в земля под

ногами была мягкая, теплая и грустная.

Егорка проснулся в могиле. Было темно, немного душно. Голову давила

какая-то тяжесть. В ушах звучал настойчивый зов:

Приступами томил страх. Глаза смотрели, и не видели. Трудно дышать.

Вспоминается что-то, и все, что вспоминается, страшно, как бред. Вдруг ясное

Застонал, забился. Шея, словно сжатая чьими-то пальцами, судорожно

сжималась. Глаза широко раскрылись, - и перед ними метался пламенный мрак

заколоченного гроба. Звучали наверху тихие голоса, и земля пересыпалась.

Мечась в тесноте гроба, томимый ужасом, Егорушка стонал, и шептал глухим

- Три жировика, три лесовика, три отпадшие силы!

Калитка на кладбище была почему-то открыта. Триродов и дети вошли на

кладбище. Здесь были бедные могилы, - дерновые насыпи, деревянные мостки.

Было сумрачно, сыро, тихо. Пахло травою, - тихою мечтою кладбищ. В мглистом

тумане белели кресты. Жуткая тишина таилась, и все пространство кладбища

казалось полным темною мечтою почивших. Сладко и больно переживались жуткие

Нигде так близко не чувствуется земля, как на кладбищах, - святая земля

успокоения. Тихо шли все десять, один за другим, грустную, мягкую под

холодающими голыми ногами ощущая землю. Остановились около могилы. Тих и

беден был маленький холмик, и казалось, что земля плачет, стонет и томится.

Смутно белея в темноте над комьями черной земли, мальчики раскапывали

могилу. Девочки тихо стояли, - четыре по четырем сторонам, - чутко

вслушиваясь в ночную тишину. Спали сторожа, как мертвые, и мертвые спали,

Медленно открылся бедный гробик. Явствен стал тихий стон. Уже в глубине

могилы были мальчики. Наклонились к бедному маленькому гробу. Еще землею

полузасыпан был гроб, но уже мальчики чувствовали под ногами дрожание его

крышки. Крышка, забитая гвоздями, легко поддалась усилиям маленьких детских

рук, и отвалилась на сторону, к земляному боку могилы. Гроб раскрылся так же

просто, как открывается всякий дом.

Егорка уже терял сознание. Мальчики увидели его лежащего на боку. Он

слабо зашевелился. Втягивал воздух короткими, точно всхлипывающими,

вздохами. Дрогнул. Опрокинулся на спину.

Свежий воздух пахнул в его лицо, как юный восторг освобождения. Вдруг

мгновение радости, - и оно погасло. О чем же радоваться? Спокойные и

нерадостные склонились над ним.

Опять жить? Стало в душе странно, тихо, равнодушно. Тихо говорил кто-то

- Встань, милый, иди к нам, мы тебе покажем то, чего ты не видел, и

Звезды далекого неба прямо глядели в глаза, - и близкие чьи-то

склонились любовно глаза. Протянулись руки, руки, много рук нежных и

прохладных, - взяли, подняли, вынули.

Стоял в кругу. Смотрели на него. Руки у него опять сложились на груди,

как в могиле, - точно навеки усвоилась привычка. Одна из девочек поправила,

- Это твоя могила, а ты с нами будешь, и с нашим господином.

- Мы ее засыплем, - отвечал Гриша.

Мальчики принялись засыпать могилу. Тихо дивясь, смотрел Егорка, как в

могилу падали комья земли, как рос могильный холмик. Заровняли землю, крест

поставили на прежнее место. Егорка подошел, прочел надпись на кресте.

Дивился слабо, - но уже вещее равнодушие заполняло душу.

Кто-то тронул его за плечо: спросил что-то. Егорка молчал. Казалось,

- Иди ко мне, - тихо сказал ему Триродов.

Девочка, которая всегда говорила нет, взяла Егорку за руку, и повела

его. Ушли, тою же прошли дорогою. Тишина смыкалась за ними.

С тихими детьми остался Егорка. У него не было паспорта, и жизнь его

Триродов возвратился домой. Как возвращаются из могилы, так легко и

радостно было ему. Восторгом и решительностью горело его сердце. Сегодняшний

разговор с Елисаветою вспоминался ему. Возникала радостная, гордая мечта о

преображении жизни силою творящего искусства, о жизни творимой по гордой

Если возникло то, что было или казалось любовью, зачем противиться ему?

Ложь или правда чувства, - не все ли равно? Воля, вознесенная над миром

определить все, как хочет. И над бессилием утомленного чувства властна она

воздвигнуть сладостную любовь.

То, что долго взвешивалось на весах сознания, то, что долго и глухо

боролось в темной области бессознательного, теперь становилось к ясному

решению. И пусть будет сказано да. Еще раз да. Для нового ли крушения? Для

светлого ли торжества? Все равно. Лишь бы верить ей, лишь бы она верила ему.

А настолько уже они сблизились друг с другом.

Триродов сел к столу. Улыбаясь, задумался ненадолго. Быстро на

светло-синем листе бумаги написал:

"Елисавета, я хочу твоей любви. Люби меня, милая, люби. Я забываю все

мое знание, отвергаю все мои сомнения, я становлюсь опять простым и кротким,

как причастник светлого царства, как мои милые дети, - и только хочу твоей

близости и твоих поцелуев. По земле, милой нашему сердцу, пройду в простоте

и радостном смирении необутыми ногами, как ты, чтобы притти к тебе, как ты

За дверями слышался легкий шорох. Казалось, весь дом был наполнен

Триродов запечатал письмо. Захотел отнести его сейчас же, и положить на

подоконник ее открытого окна. Он тихо шел, погружаясь в сумраки леса, - и

приникали к его ногам теплые мхи, и орошенные травы, и земля, простая,

суровая, милая. Над влажными веяниями ночи и над свежею прохладою с реки

поднимался порою снова надоедливый, сладковатый запах лесной гари.

Елисавета не могла заснуть. Встала с постели. Стояла у окна, предавая

прозрачным объятиям ночной прохлады знойное, обнаженное тело. Думала о

чем-то, мечтала. И все думы и мечты сливались в один хоровод вокруг

"Ждал ли? Он, усталый и грустный, не скажет сладких слов, чтобы не быть

смешным, не получить холодного ответа.

И зачем ждать? Или не смею, как царица, решать свою судьбу, звать к

себе, и любви требовать? Зачем стану молчать?". И решилась:

"Скажу сама, - люблю, люблю, приди ко мне, люби меня".

Елисавета шептала сладкие слова, ночному молчанию доверяя тайну знойных

мечтаний. Пламенны были черные очи ночной гостьи, приносящей отравленные

соблазнами мечты. Плескучий, тихий смех русалки за осокою под луною сливался

с тихим, сладким смехом ночной очаровательницы, у которой пламенные очи,

пылающие уста, и свитое из белых огней обнаженное тело. Ее пламенное тело

было подобно телу Елисаветы, и черные молнии глаз неведомой чародейки были

подобны синим молниям Елисаветиных глаз. Она соблазняла, и звала:

- Иди к нему, иди. У его ног упади нагая, целуй его ноги, смейся ему,

пляши для него, измучь себя для его забавы, будь ему рабою, будь вещью в его

руках, - и прильни, и целуй, и смотрись в его очи, и отдайся ему, отдайся

ему. Иди, иди, спеши, беги. Вот он подходит, - видишь, это он вышел из леса,

- видишь, на траве белеют его ноги. Распахни дверь, оставь здесь одежды,

Елисавета увидела Триродова. Так больно и сладко забилось сердце. Она

отошла от окна. Ждала. Слышала его шаги на песке под окнами. Что-то

мелькнуло в окне, и упало на пол. Шаги удалились.

Елисавета подняла письмо, зажгла свечу, прочла синий, милый листок

бумаги. Шептала ей ночная очаровательница:

- Он уйдет. Спеши. Ты узнаешь, как сладки первые поцелуи любви. Иди к

нему, беги за ним, не ищи скучных покровов.

Елисавета порывисто распахнула дверь на балкон, и сбежала в сад по

широким его ступеням. Побежала за Триродовым. Крикнула:

Голос ее был звонким воплем желания и страсти. Триродов остановился,

увидел ее, стремительно белую, всю ясную в ясных лучах луны, - и Елисавета

упала в его объятия, и целовала его, и смеялась, и повторяла без конца:

И целовались, и смеялись, и говорили что-то. Были радостны и чисты

несмятые, алые и белые розы ее стройного, сильного тела. Все, что они

говорили, было свято и чисто. Перед непорочною луною в блистании очей и

звезд ночной тишине и ночному мраку они сказали слова, связывающие их в одну

черту. Клятва и обряд, не менее прочные, чем всякие иные. Улыбки, поцелуи,

нежные слова - вечный обряд, вечная тайна.

Небо светлело, и новые новым утром пали росы, и отгорел восторг зари, и

солнце встало, - и только тогда они расстались.

Елисавета вернулась к себе. Но как уснуть? Пришла к Елене. Елена уже

проснулась. Елисавета легла с нею рядом под ее одеяло, и говорила ей о любви

своей и о своем восторге. Елена радовалась, смеялась, целовала сестру без

Потом Елисавета надела утреннее платье, и пошла к отцу, - рассказать

ему о своей радости, о своем счастье.

А Триродов, томимый утреннею усталостью, шел домой по холодным росам, -

и в душе его были недоумение и страх.

Днем Триродов приехал к Рамеевым. Он привез в подарок Елисавете

сделанный им самим фотографический снимок с его первой жены, - на обнаженном

теле бронзовый пояс, соединенный спереди спускающимися до колен концами; на

черных волосах узкий золотой обруч. Тонкое, стройное тело, - грустная

улыбка, - безрадостно темные глаза.

- Отец знает, - сказала Елисавета. - Отец рад. Пойдем к нему.

Когда Елисавета и Триродов опять остались одни, что-то темное

вспомнилось Елисавете. Она опечалилась, подумала, вспомнила, спросила:

- Проснулся, - ответил Триродов. - Он в моем доме. Мы откопали его

кстати, чтобы спасти мать от угрызений совести.

-- Почему? - спросила Елисавета.

- Сегодня утром судебный следователь раскрыл могилу. Нашли пустой гроб.

К счастью, я узнал вовремя, прежде, чем могли возникнуть новые глупые толки,

- А мальчик? - спросила Елисавета.

- Останется у меня. К матери он не хочет, матери он не нужен, мать

Все это Триродов говорил сухим, холодным тоном.

Весть о том, что Елисавета будет женою Триродова, очень различно

подействовала на ее родных. Рамеев любил Триродова, и потому был рад

сближению с ним; немножко жалел Петра, но и радовался, что его

неопределенное положение выяснилось, и что уже он не будет томиться

надеждами, которым не сбыться. Но все-таки Рамеев был взволнован почему-то.

Елена любила Елисавету и радовалась ее радости; любила Петра, - и

потому радовалась еще более; жалела его, - и потому любила еще более; и так

любила, и так надеялась на его любовь, что и жалость ее к нему была ясна и

светла. Смотрела на Петра глазами влюбляющими, нежными.

Петр был в мрачном отчаянии. Но Еленины глаза сладко волновали его.

Измученное сердце жаждало новой любви, и смертельно тосковало по обманувшей

Миша был странно взволнован. Краснел, чаще обыкновенного убегал на

речку поудить, плакал. А то порывисто обнимал Елисавету или Триродова. Он

смутно догадывался, что влюбился в Елисавету. Было стыдно и горько. Знал,

что Елисавета и не подозревает об его любви, и смотрят еще на него, как на

ребенка. Иногда начинал бессильно ненавидеть ее. Говорил Петру:

- Я бы на твоем месте не вешал носа. Она не стоит, чтобы ты ее любил.

Гордячка. Елена гораздо лучше. Елена милая, а та воображает что-то.

Петр молчал, и уходил от него. И то хоть хорошо, что не бранился, и

было с кем отвести душу. Быть с Елисаветою и хотелось Мише, и было стыдно, и

Мисс Гаррисон не выражала своего мнения. Она уже многим была

шокирована, и привыкла ко всему здесь относиться равнодушно. Триродов в ее

глазах был авантюрист, человек с сомнительною репутацею и с темным прошлым.

Спокойнее всех была Елисавета.

Мрачный вид Петра угнетал Рамеева. Захотелось Рамееву утешить его хоть

словами. Что ж, люди и в слова верят! Лишь бы верить.

Рамеев и Петр случайно остались одни. Рамеев сказал:

-- Признаться, я прежде думал, что Елисавета любит тебя. Или полюбит,

если ты крепко этого захочешь.

Петр сказал, грустно улыбаясь:

- Ошибка, стало быть, извинительная и мне. Тем более, что у господина

Триродова нет недостатка в любовницах.

- Ошибки всем извинительны, - спокойно возразил Рамеев. - Хотя и горьки

Петр промычал что-то. Рамеев продолжал:

- Но я внимательно наблюдал Елисавету в последнее время. И вот что я

скажу, - ты уж меня извини за откровенность, - теперь я думаю, что с Еленою

тебе лучше будет сойтись. Может быть, ты и в своем чувстве заблуждался.

Петр горько усмехнулся. Сказал:

- Ну, конечно. Елена попроще. Не читает философских книжек, не носит

слишком античных хитонов, и никого не презирает.

- Зачем сводить все на самолюбие? - возражал Рамеев. - Почему попроще?

Елена вполне интеллигентная девушка, хотя и без претензий на ширину и

глубину взглядов, - и она милая, добрая, веселая.

- Мне под пару? - с ироническою улыбкою спросил Петр.

- Ну, что ты! - сказал Рамеев. - Да и разве ты, кроме моих дочерей, не

можешь выбрать себе в жены любую девушку?

- Где уж мне! - с унылою иронией сказал Петр.- Но я не вижу надобности

настаивать. И с Еленою может повториться то же.

Она может найти более блестящего жениха. Да и шарлатанов в духе

- Елена тебя любит, - сказал Рамеев. - Неужели ты не заметил этого?

Петр засмеялся. Притворился веселым, - или и в самом деле вдруг стало

радостно и весело вспомнить о милой Елене. Конечно, любить! Но сказал:

- Да почему ты думаешь, милый дядя, что мне во что бы то ни стало нужна

- Ты вообще влюблен, как бывает в твои годы, - сказал Рамеев.

- Может быть, - сказал Петр, - но выбор Елисаветы меня возмущает.

- По-многому, - отвечал Петр. - Вот он подарил ей фотографию с его

покойной жены. Голая красавица. Зачем это? То, что было интимным, разве надо

сделать всемирным? Ведь она для мужа открыла тело, а не для Елисаветы и не

- Этак ты и многие картины забракуешь, - возразил Рамеев.

- Я не так прост, - живо ответил Петр, - чтобы не сумел разобраться в

этом вопросе. Одно дело - чистое искусство, которое всегда святое, другое

дело - разжигание чувственности порнографическими картинками. И разве не

замечаешь ты сам, дядя, что Елисавета отравилась этим сладким ядом, и стала

слишком страстною и недостаточно скромною?

- Не нахожу этого, - сухо возразил Рамеев. - Она влюблена, - что ж с

этим делать? Если в людях есть сладострастие, то что же сделать с нашею

природою? Изуродовать весь мир в угоду ветхой морали?

- Дядя, я не подозревал в тебе такого аморалиста, - сказал досадливо

- Мораль морали рознь, - ответил Рамеев, словно смутясь немного. - Я не

стою за распущенность, но все-таки требую свободы мнений и чувств. Свободное

- А эти голые девицы там в его лесу, все это тоже невинно?

- Конечно, - сказал Рамеев. - Его задача, - усыпить в человеке зверя и

- Слышал я его разглагольствования, - досадливо говорил Петр, - и не

верю им нисколько, и удивляюсь, как другие могут верить таким нелепостям. Не

верю также ни в его поэзию, ни даже в его химию. И все-то у него секреты и

тайны, какая-то хитрая механика в дверях и в коридорах. А его тихие дети, -

этого я совсем не понимаю. Откуда они у него? Что он с ними делает? Тут

- Ну, это работа воображения, - возразил Рамеев. - Мы видим его часто,

мы всегда можем притти к нему, мы не видели и не слышали в его доме и в его

колонии ничего, что подтверждало бы городские басни о нем.

Петру вспомнилась вечерняя беседа с Триродовым на берегу реки. Его

грустные и властные глаза вдруг зажглись в памяти Петра, - и яд его злобы

смирился. Странное очарование приникло к нему, и точно твердил кто-то

настойчиво и тихо, что пути Триродова правы и чисты. Петр закрыл глаза, - и

предстало светлое видение: лесные нагие девы прошли перед ним длинною

вереницею, осеняя его тишиною и миром непорочных очей. Петр вздохнул, и

- Я говорю напрасно эти злые слова. Ты, может быть, и прав. Но мне так

Этот разговор все-таки успокоительно подействовал на Петра. Мысли об

Елене все чаще возвращались к нему, и все нежнее становились они.

Случилось так, что по какому-то безмолвному, но внятному сговору все

старались фиксировать внимание Петра на Елене. Петр подчинялся этому общему

внушению, и был с Еленою ласков и нежен. Елена радостно ждала его любви, и

шептала, склоняя к русалочьему смеху тихой реки пылающее лицо и разбившиеся

А когда оставалась одна с Петром, смотрела на него влюбленно

испуганными глазами, вся вешне-розовая, вся трепетная ожиданием, в каждым

вздохом нежной груди под легкою тканью платья, и всею жизнью знойной плоти

повторяла все то же несказанное: люблю, люблю, люблю. И начал Петр понимать,

что Елена суждена ему, что волей-неволей полюбит он ее. Это предчувствие

новой любви было как сладко ноющая заноза в ужаленном изменою возлюбленной

Местная полицейская власть не очень была искусна в уловлении

разбойников и убийц. Да и не очень занималась она этим неблагодарным делом.

Не до того ей было в те смутные дни. Зато она обратила свое неблагосклонное

внимание на Триродовскую учебную колонию. Остров и его друзья и покровители

Вокруг усадьбы Триродова зашныряли сыщики. Они принимали разные личины,

и старались быть хитрыми и незаметными, но никого не могли обмануть. Скудные

разумом, они исполняли свои темные обязанности без вдохновения, скучно,

Скоро уже и дети научились распознавать сыщиков. Еще издали заметив

подозрительного молодца, дети говорили:

Если видели его не первый раз, говорили:

Из чинов наружной полиции прежде всего наведался в Триродовскую колонию

урядник. Был он тогда изрядно под хмельком. Это было как раз в тот самый

день, когда Егорка вернулся домой, к своей матери.

Урядник вошел во внешний двор колонии, - ворота во двор были случайно

открыты. Запах водки вокруг урядника был слышен издалека. Подозрительным

взором неопытного соглядатая осматривал урядник сараи, ледник и кухню. Тупо

дивился он чистоте двора и опрятности новых построек.

Уже собирался урядник войти в кухню, и поговорить с кем-нибудь о том,

за чем его сюда послали. Вдруг он увидел молоденькую девушку, здешнюю

учительницу, Зинаиду. Она неторопливо шла по двору, в белой с голубым,

короткой, до колен, одежде. У Зинаиды было веселое и простодушное, загорелое

лицо. Легко двигались на ходу ее сильные, нагие руки. Казалось, что она,

стройная, проносится над землею без усилий, видимых взору.

Невинная открытость невинного тела возбудила, конечно, в полупьяном

идиоте гнусные чувства. Да и могло ли в наши темные дни быть иначе? Даже и в

рассказе влюбленного в красоту поэта нагота непорочного тела, словно наглая

нагота блудницы, вызывает осуждение лицемеров и ярость людей с развращенным

воображением. Строгая нравственность всех этих людей навязана им извне. Она

не выдерживает никаких искушений и обольщений. Они это знают, и опасливо

берегутся от соблазна. А втайне тешат свое скудное воображение погаными

картинками уличного, закоулочного развратца, дешевого, регламентированного и

почти безопасного для их здоровьишка и для блага их семьишек.

Урядник, видевши молодую девушку, так легко одетую, погано заухмылялся.

Грязная похоть заиграла в его грубом теле под неряшливою, пропотелою

одеждою. Он поманил к себе Зинаиду корявым, грязным пальцем. По-идиотски

зареготал. Сдвинул на затылок порыжелую шапку.

Молодая девушка подошла к уряднику легкою, свободною поступью. Так

ходят царевны свободных стран и милых, увенчанные белыми цветами, нагие

девственницы, царевны Стран, о которых не знает наш век, слишком парижский.

Урядник дохнул на Зинаиду махоркою, водкою и луком, и заговорил, погано

осклабясь, так что зелень и желтизна его кривых зубов полезли наружу.

- Послушай-ка, размилашечка девица, - ты тут живешь?

Зинаида простодушно дивилась его красным, грязным рукам, его красному,

возбужденно-потному лицу, его загвазданным глиною тяжелым сапожищам, всем

этим внешним приметам уродства бедной, грубой жизни. От этого уродства так

легко и скоро отвыкали здесь, в долине жизни милой, невинной и успокоенной.

Невольно улыбаясь. Зинаида сказала:

-- Да, я здесь живу, в этой колонии.

- В куxарочках? Или в прачках? Ишь ты, конфетка леденистая!

Он залился тонким, резко-ржущим смехом, и уже готовился начать

наступательно-любезные действия, - поднял растопыренную коричневую длань, и

указательным перстом с черною каймою на желтом, толстом ногте прицелился,

где бы ему ткнуть, щекотнуть или колупнуть раскрасавицу девицу голоногую,

голорукую. Но Зинаида, улыбаясь и хмурясь одновременно, отстранилась от

-- Я - учительница в здешней школе, Зинаида.

Он сначала не поверил, что перед ним стоит учительница. Подумал, что

веселая кухарочка или прачечка, подтыкавшаяся, чтобы удобнее мыть, стирать,

варить, с ним шутить. Но всмотрелся он в лицо, каких не бывает у кухарочек,

Зинаида с удивлением и с любопытством глядела на этого странного, грубо

и скверно ласкового человека с болтавшеюся около ног тяжелою шашкою в

неуклюжих черных ножнах, и спросила:

Урядник сказал с большою важностью:

-- А я буду здешний полицейский урядник.

- Что же вам здесь у нас надо? - спросила Зинаида.

- Не к вам ли, раскрасавица, сбежал мальчишка тут один из города? Мать

его ищет, к нам в полицию заявила. Ежели он у вас, так надо его предоставить

- Да, - сказала Зинаида, - у нас гостил на этой неделе один городской

мальчик. Да только мы его сегодня домой отправили. Теперь он, должно быть,

Урядник недоверчиво ухмыльнулся, и спросил:

Зинаида пожала плечьми. Строго посмотрела на урядника. Сказала с

- Что вы говорите! Как можно говорить неправду! Да и зачем же мне

- Кто вас тут знает! - ворчал урядник. - Вам только поверь, так вы

-- Нет, - повторила Зинаида, - я вам сказала правду.

- Ну, то-то, смотрите. Ведь мы все равно, все узнаем. Так верно домой

- Домой, к матери, - ответила Зинаида.

- Так, значит, и донесем господину исправнику, - сказал урядник.

Он приврал для важности. Послал его сюда становой пристав, а не

исправник. Но для Зинаиды это было все равно. Она привыкла думать больше

всего о детях и о своем деле. Грозное наименование полицейской власти не

произвело на нее большого впечатления.

Урядник ушел. Он продолжал широко ухмыляться. Несколько раз оглядывался

на учительницу. По дороге в город он был весел и рассеян. Мечтал грубо и

погано. Так мечтают дикари, ютящиеся в серых просторах наших городов,

дикари, скрывающиеся под всякими личинами, щеголяющие во всяких одеждах.

Зинаида с тоскою и с печалью смотрела вслед за урядником. Грубые

воспоминания о прежних днях оживали в ее душе, полной сладостными утешениями

созданного Триродовым иного, блаженного бытия в тихой прохладе милого леса.

Потом Зинаида вздохнула, как разбуженная от кошмарного сна полуденного. Тихо

Через несколько дней Триродовскую колонию посетил становой пристав. У

него было такое же понимание и такое же отношение к непорочному миру

Просяных Полян, как и у того полуграмотного урядника. Только выражалось это

Становой пристав старался быть очень любезным. Он говорил неуклюжие

комплименты Триродову и его учительницам. Но, глядя на учительниц, становой

улыбался так же погано, как и урядник. Узенькие, калмыцкие глазенки его

замасливались. Щеки покрывались кирпичным румянцем.

Когда девушки отошли в сторону, становой подмигнул на них Триродову, и

Триродов строго посмотрел на станового. Становой сконфузился, и потому

- Я к вам приехал, извините-с, по делу, довольно неприятному.

Оказалось, что он приехал под предлогом переговорить об устройстве

положения Егорки. Кстати он намекнул и на то, что самовольное разрытие

Егоркиной могилы может послужить поводом для судебного преследования.

Триродов дал становому взятку, и угостил его завтраком. Становой уехал в

Приехал наконец к Триродову и исправник. У него было пасмурное лицо и

недоступный вид. Исправник прямо заговорил о самовольном разрытии Триродовым

Егоркиной могилы. Триродов сказал досадливо:

- Нельзя же было заживо погребенного мальчика оставить, чтобы он

задохся в своем гробу. Исправник возразил сурово:

-- Вам следовало сообщить о ваших подозрениях настоятелю кладбищенской

церкви. Он бы сделал все, что надо было сделать.

- Сколько же бы времени прошло, пока ходили бы за священником?

Исправник, не слушая, продолжал:

- А так непорядок. Этак всякий станет разрывать могилы, так это что же

будет! Он, может быть, грабить полез, а как его поймают, так он заявит, -

мне, мол, послышалось, что покойничек жив, и в гробу ворошится.

- Вы знаете, - возразил Триродов, - что мы пошли туда не с целью

Исправник твердил упрямо и сурово:

Триродов пригласил исправника к обеду. Взятка исправнику была много

крупнее, чем становому. После обильного обеда, выпивки и взятки исправник

вдруг стал мягче воска. Он начал распространяться о тягостях и неприятностях

своей службы. Тогда Триродов заговорил с ним об обыске и об избиении в

участке учительницы Марии. Исправник побагровел, и горячо говорил:

- Верьте чести, не от меня зависело. Творю волю... Новый наш

вице-губернатор, простите за выражение, сущий живодер. Тем и карьеру сделал.

- Разве этим можно сделать карьеру?

Исправник оживленно говорил, - и видно было, что карьера нового

вице-губернатора очень волнует его чиновничье сердце:

- Помилуйте, это всем известно, - он своего приятеля в пьяном виде

зарезал, в сумасшедшем доме сидел, и уже как он оттуда выбрался, уму

непостижимо. Поступил по протекции в губернское правление, и таким аспидом

себя показал, что все диву давались. Живо в советники правления выскочил.

Крестьян усмирял. Изволили, может быть, слышать?

- Как не слышать! - тихо сказал Триродов. Исправник продолжал:

- В газетах об его подвигах печатали достаточно. Кое-что в лишнего

прибавили, а ему это только на руку было. Большое на него внимание обратили.

Вице-губернатором сделали, так он из кожи вон лезет, еще больше отличиться

хочет. В губернаторы метит. Далеко пойдет. Сам наш губернатор его

остерегается. А надо вам сказать, что у нашего губернатора крепкая рука в

Петербурге есть. А все-таки Ардальон Борисовичу перечить не решается.

- А вы и тем более? - спросил Триродов.

- Помилуйте-с, - говорил исправник, - вы-то возьмите во внимание, какое

мы теперь время переживаем. Никогда ничего подобного не бывало. Брожение

среди крестьян такое, что не приведи Бог. Вот на днях у помещика Хаврюкина

экономию разгромили. Все, что можно было унести, все растащили. Скотину себе

мужики разобрали. Жалости достойно! Из лучших хозяев в губернии Хаврюкин

считается. Крестьяне у него в кулак зажаты были. Так вот они как отплатили

- Как бы то ни было, - сказал Триродов, - а мою учительницу вы все-таки

истязали. Это было возмутительно.

- Позвольте-с! - воскликнул исправник. - Я лично у нее извинения

Триродов велел пригласить Марию. Мария пришла. Исправник рассыпался

перед нею в извинениях, и расцеловал ее загорелые руки. Мария молчала. Лицо

ее было бледно и глаза горели гневно.

"Этакая и убить не задумается".

Пожаловала в Триродовскую школу и учебная полиция. Приехал инспектор

Местный инспектор народных училищ, Леонтий Андреевич Шабалов, всю жизнь

прослужил в глухих лесных местностях, и потому он был почти совсем одичалый

человек. Рослый, дюжий, лохматый, нескладный, он и наружностью смахивал на

вологодского или олонецкого медведя. Лицо его обросло густою бородою.

Круглые волосы над низким лбом лезли к бровям. Из красного носа, из

громадных ушей торчали черные волосы. Спина была широка и сутуловата, как

Служившим в его районе учителям и учительницам Шабалов часто говаривал,

произнося слова медленно и сипло:

- Мне, батенька (или "голубушка", если перед ним была учительница), не

надобно выдающихся учителей. Я умников да умниц не люблю, модницам и щеголям

не потатчик. Главное, батенька, в жизни и в службе - не заноситься. У меня,

батенька, выполняй казенную программу, и сиди себе, смирно, и благо тебе

будет. Программу-то учебную составляли люди не глупее нас с вами, так нам с

вами о программах мудрствовать не приходится. Так-то, батенька!

Но, при всем своем почтении к учебным программам, учебное дело Шабалов

знал плохо. Вернее сказать, не знал вовсе. Да и не интересовался им. Был

даже не очень грамотен. Свое инспекторское место получил он больше в награду

за богомольность, патриотизм и правильный образ мыслей, чем за труды по

народному образованию. Служил он в молодости помощником классных наставников

в гимназии. Там он исправным посещением служб в гимназической церкви и

громогласным чтением апостола обратил на себя внимание старой

ханжи-генеральши. Она и выхлопотала ему место инспектора.

Он ничем не мог помочь молодым и малоопытным учителям и учительницам.

Посещая школы, он ограничивался только наружным осмотром их, да задавал

ученикам несколько немудреных вопросов, больше по части благочестия, "любви

к отечеству и народной гордости".

Больше всего любил Шабалов собирать слухи и сплетни. Он делал это с

большим умением и усердием. Эту его слабость все знали. Потому было много

охотников посплетничать и донести. Находились такие даже из числа учителей и

учительниц, чтобы подслужиться и выслужиться. Однажды донесли Шабалову, что

учителя и учительницы нескольких соседних школ собрались вечером под

праздник в одной школе, и там пели песни. Всем им он немедленно разослал

народных училищ 1-го Вихляевского одноклассного

СКОРОДОНСКОЙ ГУБ. Ксенофонту Полупавлову.

До сведения моего дошло, что Вы, Милостивый Государь, 7 сего Сентября,

вечером, участвовали в устроенном без надлежащего разрешения собрания

учителей и учительниц вверенного мне района, и вместе с ними пели песни

светского и отчасти даже предосудительного содержания. Посему прошу Вас,

Милостивый Государь, на будущее время не позволять себе подобных незаконных

деяний, не соответствующих званию педагога, предупреждая Вас, что при

повторении таковых поступков Вы будете немедленно уволены от службы.

Другой раз он писал тому же учителю:

"При посещении мною школ вверенного мне района обнаружилось, что

некоторые учителя и учительницы, в том числе и Вы, Милостивый Государь,

выходят из пределов утвержденной для начальных училищ программы, сообщая

учащимся сведения из истории и географии, народу не нужные, а потому, в

подтверждение сделанных мною лично Вам словесных указаний, прошу Вас на

будущее время строго придерживаться установленных программ, предупреждая

Вас, что в противном случае Вы будете уволены от службы".

Особенно не нравилось Шабалову участие некоторых учителей и учительниц

в местном педагогическом кружке. В городе Скородоже существовал

педагогический кружок. Он был основан года три тому назад учителем гимназии

Бодеевым и учителем городского училища Воронком. В этом кружке разбирались

многие вопросы воспитания, обучения и устройства школы. Эти вопросы

интересовали в те годы учащихся и родителей, - из тех, конечно, которые

способны были заинтересоваться какими-нибудь вопросами. Некоторые сельские

учителя и учительницы читали в этом кружке свои доклады. Особенно досадно

было Шабалову то, что в этих докладах рассказывалось иногда о кое-каких

случаях из жизни школ и о странных выходках учебного начальства. Шабалов

захотел уволить дерзких. Уездный училищный совет с ним не соглашался.

Произошел продолжительный и неприятный спор. Из этого спора Шабалов не вышел

Разговаривать с Шабаловым было для Триродова тяжело и неприятно.

Шабалов говорил медленно, скрипучим голосом:

- Вам, Георгий Сергеевич, придется послать ваших воспитанников к нам в

- Зачем это надо? - спросил Триродов.

Шабалов посмеялся скрипучим, - хе-хе, - смешком, и говорил:

- Да уж надо. Аттестаты дадим.

-- Да зачем им аттестаты ваши? - спросил Триродов. - Им знания нужны, а

не аттестаты. Ваши аттестаты их не накормят.

-- Аттестаты нужны для воинской повинности.

- Они будут учиться у меня, пока не окажутся готовыми или к

практической деятельности, или к занятиям науками или искусствами. Тогда

одни войдут в технические школы, другие в университеты. Зачем же им ваши

аттестаты о звании курса начальной школы?

Шабалов повторял тупо и упрямо:

- Нельзя так. Ваша школа считается, изволите видеть, начальною.

Оканчивающим в ней надо дать аттестаты. Как же иначе, посудите сами! А если

хотите дальше учить, так вам следует выхлопотать гимназию частную или

реальное училище, или там коммерческое, что ли. А так нельзя. И тогда вам

вместо босоножек ваших дешевеньких придется взять настоящих учителей.

- У моих босоножек дипломы и познания такие же, как и у настоящих, по

вашему выражению, учителей. Странно, что вы этого не знаете или не помните.

А зарабатывают они у меня так достаточно, что дешевенькими назвать их я бы

затруднился. Да и вообще мне кажется, что по отношению к частным школам вам,

так называемому учебному начальству, достаточно было бы ограничиться чисто

внешним, полицейским надзором, исключительно отрицательного характера.

Наблюдали бы только, не делаем ли мы чего-нибудь преступного. А до

устройства школ какое вам дело? У вас и своих-то школ так мало, и так они

плохи, что вам с ними много дела.

- Да нет, все-таки экзамен надо сделать. Как же это вы не понимаете? И

господин директор народных училищ хочет быть у вас на экзамене. А что вы

говорите, так у нас есть инструкция от министерства, и мы не можем

рассуждать. Наше дело - исполнять.

-- Приезжайте сами, если вам надо непременно экзаменовать.

- Ладно, я доложу о вашем желании господину директору народных училищ..

Не знаю, как он посмотрит, но я доложу.

Еще немного подумал. Потерся облеченною в синий мундирный сюртук спиною

о спинку кресла, - засаленным, полинялым сукном о красивую темно-зеленую

- Если господин директор согласится, мы назначим день, и вам бумажку

Через несколько дней Шабалов прислал сообщение, что экзамен в школе

Триродова назначается тридцатого мая, в десять часов утра, в помещении

Это вмешательство учебной полиции было досадно Триродову. Но

У Кирши было в городе много знакомых мальчиков. Некоторые из них

учились в гимназии, другие в городском училище. Знаком был Кирша и с

девочками местными, которые учились в женской гимназии. Он много рассказывал

Триродову о делах и о порядках в этих училищах. Много было в этих делах

Особенно интересовала в последнее время Триродова личность директора

народных училищ, Дулебовa. В ведении этого человека числилась и школа,

устроенная Триродовым. Числилась, хотя пользы никакой Дулебов школе не

приносил. Он совершенно безучастно относился к тем наветам, которые

возводились на священника Закрасина, и не защищая его перед епархиальным

архиереем. Он и подчиненный ему инспектор народных училищ засыпали Триродова

бумагами, требовали разных отчетов по установленной форме, так что Триродову

пришлось приговорить маленького чиновника из казначейства преходить по

вечерам строчить всю эту вздорную ерунду. Но ни Дулебов, ни Шабалов ни разу

не заглядывали в Триродовскую школу. Когда Триродову случалось быть в

канцелярии директора, то разговор шел больше о документах учительниц и о

других пустых формальностях, или о личных отношениях.

Наговоры Острова или его черносотенных друзей встревожили Дулебова. Во

избежание неприятностей Дулебов решил воспользоваться первым же случаем,

чтобы закрыть школу Триродова.

Директор народных училищ, действительный статский советник Григорий

Владимирович Дулебов, метил на более высокое место в учебном ведомстве.

Поэтому он старался зарекомендовать себя выдающеюся трудоспособностью и

знанием дела. Усидчивость его была изумительная. Казалось, что он никогда и

никуда не торопился. Приемы подчиненных и просителей, бывавшие у него по

четвергам от часу до трех, как было написано на бумажке на дверях его

канцелярии, на самом деле начинались иногда в одиннадцать утра, и

продолжались до позднего вечера. С каждым посетителем Дулебов разговаривал

неторопливо, вникая в малейшие подробности.

Но Дулебов, конечно, очень хорошо знал, что с одною трудоспособностью,

хотя бы и выдающеюся, далеко не уйдешь. Необходимо культивировать связи и

отношения. Влиятельных тетушек и бабушек у Дулебова не было. Потому связи и

отношения приходилось заводить ему самому. И вот в течение всей своей

двадцатипятилетней службы на должностях сначала учителя гимназии и

учительской семинарии, а потом директора народных училищ, Дулебов непрерывно

и умело заботился о том, чтоб вставать в наилучшие отношения со всеми, кто

стоял по службе выше его или вровень с ним. При этом старался он не портить

отношений и с младшими, - на всякий случай: младшие становятся иногда старше

старших; да и в младших оставаясь, могут повредить при случае или оказать

Никогда не сделать ни одного бестактного поступка - в этом была главная

заповедь всей жизни Дулебова. Он очень хорошо знал, что те или иные поступки

хороши не сами по себе, и что самое главное - это, "как там посмотрят". Там,

то есть у начальства. Начальство благоволило к Дулебову. Ему уже почти

обещано было место помощника попечителя учебного округа.

Сообразно своим воззрениям на существо личных отношений Дулебов смотрел

и на своих подчиненных. Тем, кто был почтителен к нему и к его жене, он

покровительствовал, старался устроить получше. В случае неприятностей таких

он защищал, хотя и очень осторожно, чтобы не повредить своему собственному

положению. Непочтительных же и независимых Дулебов недолюбливал, и ходу им

Усмотревши восходящее светило в новом вице-губернаторе, только что

назначенном на эту должность из советников губернского правления, Дулебов

постарался встать и к нему в приятные отношения. Однако с ним Дулебов

держался так осторожно, чтобы его нельзя было заподозрить в излишней

близости к этому злому, угрюмому и плохо воспитанному человеку и к его

Дулебов имел приятные манеры, моложавое лицо и тонкий голос, похожий на

поросячий визг. В движениях был он легок и ловок. Никто не видел его пьяным,

и в гостях он или не пил совсем, или ограничивался рюмкою мадеры. Он всюду

ездил со своею женою. Говорили, что она управляет всеми делами, и что

Жена директора, Зинаида Григорьевна, была полная, энергичная и сердитая

дама. Ее остриженные волосы начинали седеть. Она очень ревниво относилась к

своему влиянию, и отстаивала его энергично.

По приглашению Дулебова вице-губернатор посетил городское училище.

Приглашая вице-губернатора, Дулебов имел в виду собственно привезти его в

Триродовскую школу. Он хотел, в случае закрытия этой школы, иметь право

говорить, что почин закрытия исходит от губернского начальства. Но Дулебов

не хотел приглашать вице-губернатора прямо в Триродовскую школу, чтобы не

могли сказать, что он сделал это нарочно. Поэтому он уговорил

вице-губернатора приехать на экзамен в городское училище накануне того дня,

который назначен был для экзамена в Триродовской школе.

Городское училище стояло на одной из захолустных, грязных улиц. Внешний

вид его был очень непривлекателен. Грязный, обшарпанный деревянный дом

казался построенным скорее для трактира, чем для школы. Это не помешало

Дулебову сказать встретившему его инспектору училища:

- У вас сегодня будет новый вице-губернатор. Я его пригласил к вам

потому, что у вас хорошее училище.

Инспектор Потерин, увиваясь вокруг Дулебова и его жены, растерянно

- Здание у нас уже очень неказистое.

Дулебов ласково улыбнулся, и благосклонно отвечал:

- А уже не в здании дело, - самое училище хорошее. Ценится постановка

Вице-губернатор приехал попозже, часов в одиннадцать, вместе с

Жербеневым, который был почетным смотрителем училища.

В училище было напряженное настроение. Учителя и ученики одинаково

дрожали перед начальством. Глупые и пошлые сцены с директором в городском

училище были Дулебову привычны, и не смущали его. И Дулебов, и его жена

топорщились от важности. Они получили на днях известие, что назначение

Дулебова помощником попечителя - вопрос решенный.

Инспектор Шабалов был в училище уже с утра. Занялся тем, что

пристроился к Зинаиде Григорьевне Дулебовой, и с неожиданною, грубоватою

любезностью оказывал ей разные услуги.

Учитель-инспектор Михаил Прокопьевич Потерин держал себя, как лакей.

Иногда даже видимо было, как он дрожал перед Дулебовыми. А чего бы,

казалось, ему бояться? Он был большой патриот: был членом черносотенного

союза. Брал взятки, поколачивал учеников, сильно выпивал, - все ему с рук

Зинаида Григорьевна Дулебова экзаменовала выпускных учеников по

французскому и немецкому языкам. Этим предметам учились только желающие.

Уроки французского языка давала жена инспектора Потерина. Она еще не очень

хорошо усвоила методу Берлица, и глядела на Дулебовых подобострастно. Но

втайне была озлоблена, - своею бедностью, приниженностью, зависимостью.

Потерин языков не знал. Но он сидел тут же, и злобно шипел на

отвечавших небойко или вовсе молчавших на вопросы:

- Этакий пень! Остолоп! Дубина!

Дулебова сидела неподвижно, и словно не слышала этого усердного шипения

и этих грубых слов. Она даст волю своему языку попозже, во время завтрака.

Для начальства и для учителей был приготовлен завтрак. Он стоил много

забот и волнений жене Потерина. Стол был накрыт в зале. Здесь в обычные дни

возились и дрались на переменах мальчишки. Сегодня их сюда не пускали. Они

На почетном месте сидела Дулебова, по обе ее стороны вице-губернатор и

Жербенев; Дулебов поместился рядом с вице-губернатором. Был подан пирог.

Потом разносили чай. Зинаида Григорьевна жучила учительских жен и

учительниц. Она любила сплетни. Впрочем, кто же их не любят! Учительские

Во время завтрака мальчишки, поместившись в соседнем классе, распевали:

Уж что хочешь, хоть ты тресни,

Дулебов обтер лицо правою рукою, - словно кот лапкою умылся, - и

-- А уж вот слышно, что к нам скоро приедет маркиз Телятников.

Но все его лицо перекосилось от ужаса.

-- Все равно, у него большие полномочия. Он все может.

Вице-губернатор сумрачно глянул на Потерина, к сказал угрюмо:

Потерин помертвел и взмок. Начался разговор о маркизе Телятникове.

Заговорили в связи с этим о революционной настроении в той местности.

Везде в окрестных лесах появились революционные прокламации. На дереве

срезывали кусок коры величиною с лист бумаги, и на это место наклеивали

прокламацию. Снять такой лиcт было невозможно: он заплывал прозрачным тонким

слоем смолы. Усердным блюстителям порядка приходилось вырубать или

соскабливать ножом преступные места.

Зинаида Григорьевна Дулебова сказала:

- Надо полагать, что это выдумка нашего химика, господина Триродова.

- Конечно, - поддакнула подобострастная сухая девица, учительница

Зинаида Григорьевна повернулась к Потериной, чтобы оказать особую

любезность хозяйке своим разговором, и спросила ее с насмешливою улыбкою:

-- Как вам нравится наш пресловутый декадент?

Учительница попыталась понять. На ее тупом, плоском лице появилось

выражение испуга. Она робко спросила:

- Это кто же, Зинаида Григорьевна?

- Кто же, как не господин Триродов! - злобно ответила Дулебова.

Злость была по адресу Триродова, но Потерина все же струхнула.

-- Ах, да, Триродов, как же, как же, - суетливо и растерянно повторяла

она, и уже не знала, что сказать.

- Вот уж, кажется, не скоро рассмеется. Вполне в вашем вкусе.

Потерина покраснела и воскликнула:

-- В моем вкусе! Ой, что вы, Зинаида Григорьевна! Вот-то уж, по

пословице, царского слугу согнуло в дугу.

Жена учителя Кроликова сказала:

- Да, он всегда смотрит исподлобья, и ни с кем не разговаривает. Но он

Дулебова метнула на нее злой взор. Кроликова помертвела от страха, и

догадалась, что надо было сказать не то. Поправилась:

Дулебова улыбнулась ей благосклонно.

- А знаете, что я вам скажу? Я-таки повидал людей на своем веку, скажу

не хвастаясь. И по-моему, это очень плохая примета, что он исподлобья

- Конечно, - согласилась Потерина. - Вот уж истинная правда!

- Пусть человек смотрит мне прямо в лицо. А эти, - в тихом омуте...

Полковник не договорил. Дулебова сказала:

- Откровенно скажу, не люблю я этого вашего поэта. Не могу я его

понять. Какой-то он странный. Что-нибудь есть за ним скверное.

- Все у него подозрительное, - сказал Жербенев с видом человека,

Говорили, что у Триродова и у других ведется сбор денег на восстание.

При этом выразительно поглядывали на учителя Воронка. Злые речи о Триродове

полились рекою. Говорили, что в доме Триродова притаилась подпольная

типография и что там работали не только учительницы, но даже и воспитанники

Триродова. Дамы с ужасом восклицали:

- Вот, говорят, при полиции девятилетний сидит.

-- Бунтовщик, - свирепо сказал вице-губернатор.

- Да, я вот еще слышал, что один тринадцатилетний мальчишка арестован.

Такой маленький поганец, а он бунтует, шалыган!

Вице-губернатор сказал угрюмо:

-- Этот с дедом в Сибирь идет.

Воронок весь покраснел, и спросил:

-- Смеялся, - угрюмо буркнул вице-губернатор.

Дулебов поспешно и громко спросил Потерина:

-- А уж у вас, надеюсь, бунтовщиков нет?

- Нет, сохранил Бог, ничего такого. А только, надо правду сказать, уж

Дулебов с покровительственною ласковостью опять сказал ему:

-- А уж у вас хорошее училище. Порядок образцовый.

Потерин расцвел. Расхвастался:

- Да уж я умею подтянуть. Держу их строго.

-- Спасительная строгость, - сказал директор.

Поощренный этими словами, учитель-инспектор спросил:

Дулебов увильнул от прямого ответа. Отер лицо ладонью, как кошка

Начались умилительные воспоминания о добром старом времени.

Рассказывали, как, когда и кого секли.

-- Секут и нонче, - с тихою радостью сказал Шабалов.

После завтрака перешли в учительскую комнату. Курящие закурили. Жена

учителя Муралова улучила минуту, когда Дулебова отошла в сторону. Она

бочком, осторожно, подобралась к Дулебовой, и топотом рассказывала ей о том,

как Потерин берет взятки. Из разговора шопотом выделялись отдельные фразы и

- Заметили, Зинаида Григорьевна?

- Наш-то инспектор щеголяет в перчатках.

Зинаида Григорьевна обрадовалась, оживилась. Долго было слышно

шушуканье злых баб, и раздавался их змеиный шип-смех.

Потом дамы с Шабаловым и с Воронком пошли кончать экзамен. Дулебов с

вице-губернатором отправились ревизовать библиотеку. Их сопровождал Потерин.

Все было в исправности. Толстые томы Каткова мирно дремали (пыль на них была

стерта накануне). Только вот Смирдинские издания сороковых годов заподозрил

- А уж это неудобно, - визжал он, косясь на вице-губернатора. - Нигде в

каталогах одобренных книг нет их.

Потерин воспользовался случаем поинсинуировать на учителей. Доносил,

что Воронок в церковь не ходит, и для каких-то чтений учеников к себе

- А уж надо с ним поговорить, - сказал Дулебов. - Пригласите его в ваш

кабинет. Я с ним поговорю. А вы пока покажете Ардальону Борисовичу кабинет

В кабинете Потерина Дулебов и Воронок долго разговаривали.

- Я не касаюсь ваших убеждений, - говорил директор, - но я должен

поставить вам на вид, что вносить политику в школы невозможно. Дети не могут

в этих вопросах разобраться. Это их развращает.

-- Агентурным сведениям не всегда можно верить.

Дулебов слегка покраснел. Сказал досадливо:

- Мы не заводим агентов, но у нас много знакомых. Мы здесь давно живем.

Мы не можем не слушать того, что нам рассказывают.

Всех бывших на экзамене почетный смотритель Жербенев пригласил к себе

на обед. Только один Воронок отказался. Пришли и приехали и все, кто был в

училище, и еще многие, кого Жербенев пригласил по этому случаю. Были Глафира

Павловна и Кербах. Обед был долгий и обильный. За обедом и после обеда было

много выпито. И все опьянели. Один Дулебов был трезв. Только слегка

разрумянился от ликеров, - он очень их любил.

Члены черносотенного союза воспользовались случаем сказать Дулебову и

вице-губернатору злое о Триродове. Заговорили о Триродовской школе, - и

- Фотографией занимается, - большой любитель.

- Зазовет к себе детей, разденет до гола, и снимает.

- Да у него и в лесу ребятишки нагишом бегают.

- Что ребятишки! И учительницы.

-- Голые не голые, а босиком так они постоянно.

- Да, - сказал вице-губернатор, - бабы босиком ходят, а это очень

безнравственно. Надо запретить.

-- Бедные люди, - сказал кто-то.

Вице-губернатор сердито сказал:

И все ему вдруг поверили. Вице-губернатор угрюмо говорил:

- Он на нас жалуется, что будто бы мы его учительницу выдрали. Но это

он врет. Это он сам ее выдрал. Нам не нужно девок драть, - это ему нужно,

потому что он очень развратный.

Говорили, что Триродов с хлыстами очень дружит. Кербах говорил:

- Лошадей завел, экипажи, а я знаю человека, который его голяком знал.

Подозрительно, откуда у него деньги.

Глафира Павловна смотрела на Шабалова, и шептала Дулебову:

-- Он, я знаю, патриот, но у него ужасные манеры.

- Он очень глуп и неразвит, но усерден. Если его направлять, как

следует, то он может быть полезен.

Утром директор народных училищ поехал в Триродовскую школу в Просяных

Полянах. Поехали еще вице-губернатор и Шабалов. Собрались все в доме

дирекция. Уселись в разные экипажи. Все после вчерашней выпивки были еще

немного под парами. Среди прекрасной природы вели пошлые, полупьяные

разговоры. Все это вмело вид прогулки на пикник.

Зинаида Григорьевна Дулебова ехала с Кербахом. Они вели язвительные

разговоры. Перемывали косточки всем знакомым. Госпожа Дулебова рассказывала

о перчатках Потерина. Потом рассказала о самоубийстве свояченицы другого

инспектора. Она утопилась, будто бы потому, что боялась, как бы у нее от

него не родился ребенок. Потом рассказала, как третий инспектор напился в

бане, в там подрался с городским головою.

Шабалов ехал с Жербеневым, в его коляске. Говорил:

Гости были уверены, что их ждут. Зинаида Григорьевна Дулебова говорила:

-- Самое интересное припрятано.

Было раннее, свежее утро. Дорога шла лесом. Ехали уже долго. Стало

казаться, что без конца повторяются все одни и те же полянки и перелески,

холмы, ручьи, мосты. Стали спрашивать кучеров:

- Да никак ты с дороги сбился?

Над домом Триродова видны были две башенки. Они остались вправо. И все

никак было не найти дороги. И уже долго плутали. Дороги извивались и

разветвлялись. Наконец кучер переднего экипажа остановил лошадей. За ним

остановилась и вся вереница экипажей.

- Надо поспрошать кого-нибудь, - сказал кучер. - Вон мальчуган какой-то

Из лесу по дороге шел лет десяти босоногий мальчик. Шабалов закричал

Мальчик глянул на экипажи. Спокойно продолжал свой путь. Шабалов заорал

- Стой, паршивец! Шапку сними! Видишь, господа едут, - что не

Мальчик остановился. С удивлением смотрел на этот ряд разнокалиберных

экипажей, не снимая шапки. Дулебова решила:

- Да это просто идиот какой-то!

- А вот мы его разговорим, - сказал Кербах.

Он вышел из экипажа, и пошел к мальчику, спрашивая:

- Ты знаешь, где школа Триродова?

Мальчик молча показал рукою одну из дорог. Быстро убежал, скрывшись

И вот наконец дорога пошла вдоль забора. Все вокруг было пустынно и

тихо. Никто не ждал, по-видимому, гостей, и не думал встречать их.

Наконец подъехали к воротам в ограде. Осмотрелись. Было очень тихо.

Никого нигде не было видно. Шабалов соскочил с дрожек, и принялся искать

звонок. Госпожа Дулебова, раздражаясь, говорила:

Попытались сами открыть калитку, и не смогли. Шабалов закричал:

-- Отворите! Черти, дьяволы, чего вы там заперлись, окаянные!

Госпожа Дулебова унимала Шабалова. Шабалов оправдывался:

- Извините, Зинаида Григорьевна. Да ведь досадно. Если бы я приехал,

ну, подождал бы. Хоть и со мной было бы невежливо, - я им начальник. А то

ведь досадно. Высшее начальство пожаловало, а они и ухом не ведут.

Наконец калитка открылась, вдруг и бесшумно. Мальчик в белой рубашке и

белых коротких панталонах, загорелый, с голыми ногами, стоял на пороге.

Рассерженный Дулебов завизжал:

- Здесь помещается школа Триродова?

Гости вошли, и очутились на лесной лужайке. Три босые девушки

неторопливо шли им навстречу. Это были учительницы. Надежда Вещезерова

смотрела на Дулебову черными, широкими глазами. Дулебова шептала

- Вот, полюбуйтесь. С этой девицей скандальная история была, а он ее

Дулебова знала всех в городе, и особенно хорошо знала всех, с кем

случалась какая-нибудь неприятность.

Вышел и Триродов, в летней белой одежде. Он с усмешкою смотрел на

Гостей встретили вежливо. Но директору не понравилось, что не было

никакой почтительности, и незаметно было никаких приготовлений. Учительницы

были просты, как всегда. Дети и учительницы были босые, - и это очень не

понравилось Дулебову. Наивности детей раздражали посетителей. Дети

простодушно смотрели на посетителей. Некоторые кланялись, другие - нет.

Мальчик снял шапку, и протянул ее Шабалову. Сказал:

И отвернулся. Мальчик с удивлением смотрел на него.

Дулебову и особенно его жене было досадно, что для них не приоделись, и

даже не обулись. Вице-губернатор смотрел тупо и злобно. Ему все сразу не

понравилось. Дулебов, морщась, спрашивал:

- Всегда, Владимир Григорьевич, - ответил Триродов. - Они привыкли.

- Но это неприлично! - сказала Дулебова.

-- Только это и прилично, - возразил Триродов.

В доме на лесной полянке окна были открыты настежь. Щебетание птиц было

слышно, и доносились свежие и сладостные запахи цветущих трав. Туда

собрались дети, пришли взрослые, и началась глупая комедия экзамена. Дулебов

стал перед образом, с краю скамеек, принял величественный вид, и воскликнул:

Дети встали. Дулебов ткнул пальцем в грудь черноглазого малыша, и

Этот резкий, тонкий вскрик и это движение пальцем в детскую грудь так

были неожиданны для мальчугана, что он вздрогнул и икнул. Кто-то засмеялся

сзади. Кто-то зашикал на смешливого. Дулебова переглянулась с Кербахом,

пожала плечами, и изобразила на своем лице ужас.

Мальчик быстро оправился, и прочитал молитву перед учением. Дулебов

Дети сели на свои места, и взрослые важно уселись за стол, по чинам.

Посередине вице-губернатор и Дулебов, остальные справа и слева. Дулебова

беспокойно оглядывалась. Лицо у нее было очень сердитое. Наконец она сказала

басистым, странно для дамы грубым голосом:

- Закройте окна, - птицы кричат, и ветер. Невозможно заниматься.

Триродов посмотрел на нее с удивлением. Потом тихо сказал Надежде:

-- Закройте окна. Гости наши не выносят свежего воздуха.

Окна были закрыты. Дети с досадливою печалью посмотрели на докучные

Задана была письменная работа. Для нее прочли рассказец из детской

хрестоматии, которую Шабалов привез с собою. Дулебов приказал:

Мальчики и девочки потянулись было к своим перьям, во Дулебов остановил

их, и сказал длинное и скучное наставление, как следует писать заданное

Дети писали. Было тихо. Написавшие отдавали свои листки учительницам.

Дулебов и Шабалов тут же просматривали эти листки. Старались найти ошибки.

Но ошибок было мала Потом была диктовка. Дулебова все время смотрела угрюмо,

и моргала часто. Триродов пытался заговорить с нею. Но сердитая дама

отвечала так неласково, что Триродов с трудом воздерживался от улыбки. И

наконец оставил злую бабу в покое.

После письменных работ Триродов предложил непрошеным гостям завтрак.

- Мы к вам так долго ехали, - визжал Дулебов, словно объясняя, почему

Дети разбежались в лесу недалеко, и играли. А большие перешли в

соседний дом, где приготовлен был завтрак. Во время завтрака разговоры были

напряженные и придирчивые. Дулебовы придумывали глупые шпильки и грубые

намеки. Их спутники старались не отставать от них в этом. И каждый

упражнялся по-своему в злых и колких словах.

Тут же было несколько Триродовских учительниц. Дулебова смотрела на них

с притворным ужасом, и шептала Кербаху:

- У них ноги в земле запачканы.

После завтрака вернулись в школу. Расселись на те же места. Начали

устный экзамен. Дулебов наклонился к списку, и вызвал сразу трех мальчиков.

Каждого спрашивали сначала по Закону Божию, потом сразу же по русскому языку

Все очень придирались ко всему. Дулебов был всем недоволен. Он задавал

такие вопросы, чтобы из ответов было видно, внушены ли детям высокие чувства

любви к отечеству, верности и Монарху и преданности православной церкви.

-- Какая страна лучше. Россия или Франция?

Мальчик подумал немного, и сказал:

- Не знаю. Кто где привык, тому там и лучше.

Дулебова язвительно засмеялась. Шабалов наставительно говорил:

- Матушка Россия православная! Разве можно какое-нибудь государство

равнять с нашим! Слышал, как нашу родину называют? Святая Русь, мать Россия,

святорусская земля, а ты - болван, остолоп и свиненыш. Если ты своего

отечества не любишь, то куда же ты годишься?

Мальчик краснел. На глазах его блестели слезинки. Дулебов спросил:

-- Ну, скажи мне, какая вера на свете самая лучшая.

Мальчик задумался. Шабалов злорадно спрашивал:

-- Неужели и этого не можешь сказать?

- Когда кто искренно верует, это и есть лучшая вера.

-- Этакий пень! - с убеждением сказал Шабалов.

Триродов посмотрел на него с удивлением. Сказал тихо:

- Искренность религиозного настроения, конечно, лучший признак

- Об этом мы поговорим после, - строго завизжал Дулебов. - А уж теперь

неудобно препираться. Триродов улыбнулся и сказал:

-- Когда хотите. Мне все равно, когда препираться.

Дулебов, красный и взволнованный, встал со своего кресла, и подошел к

- Мне с вами необходимо переговорить.

- Пожалуйста, - с некоторым удивлением сказал Триродов.

- Пожалуйста, продолжайте, - сказал Дулебов Шабалову.

Дулебов и Триродов ушли в соседнюю комнату. Разговор очень скоро принял

резкий характер. Дулебов придумывал дикие обвинения. Говорил запальчиво:

- Я много дурного слышал, но действительность превосходит все ожидания.

- Что же именно дурного? - спросил Триродов. - И в чем действительность

- Я не собираю сплетен, - взволнованно визжал Дулебов. - Я своими

глазами вижу. Это не школа, а порнография!

Голос его уже совсем перешел на свинячьи ноты. Он стукнул ладонью по

столу. Звякнуло золотое кольцо обручальное. Триродов сказал:

-- Я вот тоже слышал, что вы - человек сдержанный. Но сегодня уже не

первый раз замечаю ваши порывистые движения.

Дулебов постарался успокоиться. Сказал потише:

- Да ведь это возмутительная порнография!

- А что вы называете порнографией? - спросил Триродов.

- А уж вы не знаете? - с насмешливою улыбкою отвечал Дулебов.

- Я-то знаю, - сказал Триродов. - По моему разумению, всякий блуд

словесный, всякое искажение и уродование прекрасной истины в угоду низким

инстинктам человека-зверя - вот что такое порнография. Ваша казенная трижды

проклятая школа - вот истинный образец порнографии.

-- Они у вас голые ходят! - визжал Дулебов.

- Они будут здоровее и чище тех детей, которые выходят из ваших школ.

- У вас и учительницы голые ходят. Вы набрали в учительницы распутных

Директор говорил резко и взволнованно:

- Ваша школа, - если это ужасное, невозможное учреждение позволительно

называть школою, - будет немедленно же закрыта. Я сегодня же сделаю

Скоро гости сердито уехали. Дулебова всю дорогу шипела и негодовала.

-- Субъект явно неблагонадежный, - говорил Кербах.

Петр и Рамеев приехали к Триродову вместе. Рамеев не раз говорил Петру,

что он был очень резок с Триродовым и что это надо чем-нибудь загладить.

Петр соглашался очень неохотно.

Речь опять зашла о войне. Триродов спросил Рамеева:

- Вы, кажется, видите в этой войне только политический смысл?

- А вы его разве отрицаете? - спросил Рамеев.

- Нет, - сказал Триродов, - очень признаю. Но, по-моему, кроме глупых и

преступных деяний тех или других лиц, есть и более общие причины. У истории

есть своя диалектика. Была бы война или не была бы, все равно в той или иной

форме непременно произошло бы роковое столкновение, начался бы решительный

поединок двух миров, двух миропониманий, двух моралей, Будды и Христа.

- В учении буддизма есть много сходства с христианством, - сказал Петр,

- Да, - сказал Триродов, - на первый взгляд немало схожего. Но в

существенном эти два учения - полярно-противоположны. Это - утверждение и

отрицание жизни, ее да и нет, ирония и лирика. Утверждение, да, -

христианство; отрицание, нет, - буддизм.

-- Мне кажется, что это слишком схематично, - сказал Рамеев.

- Схематизируем для ясности. Настоящий момент истории для этого

особенно удобен. Это - зенитный час истории. Теперь, когда христианство

вскрыло извечную противоречивость мира, теперь и происходит обостренная

борьба этих двух миропониманий.

- А не борьба классов? - спросил Рамеев.

- Да, - сказал Триродов, - и борьба классов, насколько в социальную

борьбу входят два враждебных фактора, - социальная справедливость и реальное

соотношение сия, - общественная мораль, - она всегда статична, - и

общественная динамика. В морали - христианский элемент, в динамике -

буддийский. Слабость Европы в том и состоит, что ее жизнь давно уже

пропитывается буддийскими по существу началами.

Петр сказал уверенно, тоном молодого пророка:

- В этом поединке восторжествует христианство. Не историческое,

конечно, не теперешнее, - а христианство Иоанна и апокалипсиса. И

восторжествует оно тогда, когда уже дело будет казаться погибшим, и мир

будет во власти желтого антихриста.

- Я думаю, это не так будет, - тихо сказал Триродов.

- Что же: по-вашему, восторжествует Будда? - досадливо спросил Петр.

- Нет, - спокойно возразил Триродов.

- Дьявол, может быть? - воскликнул Петр.

- Петя! - укоризненно сказал Рамеев.

Триродов слегка склонил голову, словно смутился, и сказал спокойно:

- Мы видим два течения, равно могучие. Странно думать, что одно из них

победит. Это невозможно. Нельзя уничтожить половину всей исторической

- Однако, - сказал Петр, - если не победит ни Христос, ни Будда, что же

нас ждет? Или прав этот дурак Гюйо, который говорит о безверии будущих

- Будет синтез, - возразил Триродов. - Вы его примете за дьявола.

- Это противуестественное смещение хуже сорока дьяволов! - воскликнул

Кирша пришел без зова, смущенный и встревоженный чем-то неопределенно.

Он молчал, - и черные глаза его горели тоскою и страхом. Подошел к окну,

смотрел, - и, казалось, ждал чего-то. Казалось, что он видит далекое.

Темные, широко раскрытые глаза словно были испуганы странным, далеким

видением. Так смотрят, галлюцинируя.

Кирша обернулся к отцу, и тихо сказал, странно бледнея:

- Отец, к тебе гость приехал, очень издалека. Как странно, что он в

простом экипаже и в обыкновенной одежде. Зачем же он сюда приехал?

Слышен был скрип песчинок на дворе под шинами въехавшей во двор

коляски. Кирша смотрел мрачно. Непонятно, что было в его душе, - упрек?

Триродов подошел к окну. Из коляски выходил человек лет сорока, с очень

спокойными, уверенными манерами. Триродов с первого же взгляда узнал гостя,

хотя раньше никогда не встречался с ним в обществе. Зная его хорошо, но

только по его портретам, по его сочинениям, по рассказам его почитателей и

по статьям о нем. В юности завязались было кое-какие отношения через

знакомых, но скоро порвались. Даже не удалось повидаться.

Триродову почему-то вдруг стало как-то неопределенно весело и жутко. Он

"Зачем он ко мне приехал? Что ему от меня надо? И как он мог вспомнить

обо мне? Так разошлись наши дороги, так мы стали чужды один другому".

"Увижу и услышу его в первый раз".

"Слова его - ложь! Проповедь его - бред отчаяния! Не было чуда, и нет,

Кирша, очень взволнованный, быстро убежал. Жуткое, чуткое ощущение

одиночества охватило Триродова липкою сетью, опутало ноги, серым заткало

Вошел тихий мальчик, и, улыбаясь, подал карточку, - большой кусок

картона, и на нем, под княжескою короною, литогравированная надпись:

Голосом, темным и глубоким от подавленного волнения, Триродов сказал

Досадливый настойчиво повторялся в уме вопрос, - безответный:

"Зачем, зачем пришел? Что ему от меня надо?".

Жадно-любопытным взором глядел он, не отрываясь, на дверь. Отчетливые,

неторопливые слышал шаги, все ближе, - как будто судьба идет.

Открылась дверь. Вошел гость, князь Эммануил Осипович Давидов,

знаменитый писатель, мечтательный проповедник, человек знатного рода и

демократических воззрений, любимый многими, обладающий тайною удивительного

обаяния, влекущего к нему сердца.

Лицо очень смуглое, явственно нерусского типа. Скорбная черта слегка

опущенных в углах губ. Короткая, острообрезанная, рыжеватая бородка. Волосы

рыжевато-золотящиеся, слегка волнистые, остриженные довольно коротко. Это

удивило Триродова: на портретах он видел князя Давидова с длинными, как у

Надсона, волосами. Глаза черные, пламенные и глубокие. Глубоко затаенное в

глазах выражение великой усталости и страдания, которое невнимательный

наблюдатель принял бы за выражение утомленного спокойствия и безразличия.

Все лицо и все манеры гостя выдавали его привычку говорить в большом

Он спокойно подошел к Триродову, и сказал, протягивая ему руку:

- Я хотел вас увидеть. Уже давно я слежу за вами, и вот наконец пришел

Триродов, с усилием преодолевая волнение и темную чувствуя в себе

досаду, говорил принужденно-любезным голосом:

- Я очень рад приветствовать вас в моем доме. Я много слышал о вас от

Пирожковских. Вы знаете, конечно, - они вас очень любят и ценят.

Князь Давидов смотрел проницательно, но спокойно, слишком, может быть,

спокойно. Казалось странным, что он ничего не ответил на слова о

Пирожковских, как будто бы слова Триродова прошли, как мимолетные тени

легких снов, мимо него, даже не задев ничего в его душе. А между тем супруги

Пирожковские всегда говорили о князе Давидове, как о хорошем знакомом. -

"Вчера мы обедали у князя", - "князь кончает новую поэму", - просто "князь",

давая понять, что речь идет об их друге, князе Давидове. Впрочем, вспомнил

Триродов, у князя Давидова много знакомых, и собрания в его доме всегда

- Позвольте предложить вам что-нибудь съесть или выпить. Вина?

- Если можно, чаю, пожалуйста, - сказал князь Давидов.

Триродов нажал кнопку электрического звонка. Князь Давидов говорил все

тем же спокойным голосом, - слишком спокойным:

- В этом городе живет моя невеста. Я приехал к ней, и воспользовался

случаем побеседовать с вами. О многом хотел бы говорить с вами, но не успею

сказать всего. Поговорим только о наиболее существенном.

И он заговорил, не ожидая ответов или возражений. Пламенная лилась

речь, - о вере, о чуде, - о чаемом и неизбежном преображении мира

посредством чуда, о победе над оковами времени и над самою смертью.

Тихий мальчик Гриша принес чай и печенье, и неторопливыми движениями

расставлял их на столе, часто взглядывая на гостя, синеглазый, тихий.

Князь Давидов с укором взглянул на Триродова. Сдержанная усмешка

дрожала на губах Триродова, и упрямый вызов светился в его глазах. Гость

ласково привлек к себе Гришу, и нежно ласкал его. Спокойно стоял тихий

Гриша, - и мрачен был Триродов. Он сказал гостю:

- Вы любите детей. Это и понятно. Ангелоподобные создания, хоть иногда

и несносны. Жаль только, что мрут они уж очень на этой проклятой земле.

Князь Давидов спокойным движением отстранил от себя Гришу. Положил на

его голову руку, словно благословляя мальчика, и отпустил. Гриша ушел.

Князь Давидов перевел на Триродова взор, внезапно сделавшийся тяжелым и

Он спрашивал с большим напряжением воли, как желающий иметь власть.

- Вам это не нравится? - спросил он. - Ну что ж, - с вашими обширными

связями вы этому легко могли бы помешать.

Тон его слов дышал надменною иронией. Так говорил бы сатана, искушая

Князь Давидов нахмурился. Черные глаза его засверкали. Он опять

- Зачем вы все это сделали? И тело злодея, и душа невинного, - зачем

Триродов решительно сказал, гневно глядя на гостя:

- Дерзок и труден мой замысел, - но разве я один тосковал от уныния, -

тосковал до кровавого пота? Разве я один ношу в своем теле двойственную

душу? и два соединяю в себе мира? Разве я один измучен, кошмарами, тяжелыми,

как вселенское бремя? Разве я один в трагические мгновения жизни чувствовал

Гость улыбался странною, грустною, спокойною улыбкою. Триродов

- Знайте, что я никогда не буду с вами, не приму ваших утешительных

теорий. Вся ваша литературная и проповедническая деятельность в моих глазах

- сплошная ошибка. Роковая ошибка. Я не верю ни во что из того, о чем вы так

красноречиво говорите, прельщая слабых. Не верю.

- Оставьте меня! - решительно сказал Триродов. - Нет чуда. Не было

воскресения. Никто не победил смерти. Над косным, безобразным миром

восставить единую волю - подвиг, еще не свершенный.

Князь Давидов встал, и сказал печально:

-- Я оставлю вас, если хотите. Но вы пожалеете о том, что отвергли

путь, который я указываю. Единственный путь.

- Я знаю верный путь. Мой путь.

- Прощайте, - просто и спокойно сказал князь Давидов.

Он ушел, - и уже казалось, словно и не было его здесь. Погруженный в

тягостное раздумье, Триродов не слышал стука отъезжающего экипажа, и

неожиданное посещение смуглого, обаятельного гостя с пламенною речью, с

огненными глазами вспоминалось, как полдневная греза, как внезапная

"Кто же его невеста? и почему она здесь?" - подумал Триродов.

Странная, невозможная мысль пришла ему в голову. Разве Елисавета не

говорила о нем когда-то с восторгом? Может быть, неожиданный гость отнимет

от него Елисавету, как он отнял ее у Петра?

Было мучительно сомнение. Но Триродов всмотрелся в ясность ее очей на

портрете, снятом им недавно, в стройность и прелесть ее тела, - и вдруг

А Елисавета, мечтая и горя, томилась знойными снами. И скучна была ей

серая повседневность тусклой жизни. Странное видение, вдруг представшее ей

тогда, в страшные минуты, в лесу, повторялось все настойчивее, - и казалось,

что не иная, что это она сама переживает параллельную жизнь, проходит

высокий, яркий, радостный и скорбный путь королевы Ортруды.

---

-- Ирвин. Ирвин Флетчер. Но все зовут меня Флетч.

-- Ирвин Флетчер. У меня есть к тебе предложение. Я дам тысячу долларов

только за то, что ты согласишься выслушать меня. Если решишь, что мое

предложение тебе не подходит, возьмешь тысячу долларoв, уйдешь отсюда и

никому не расскажешь о нашем разговоре. По-моему, справедливо, а?

-- Речь пойдет о преступлении? Вы хотите, чтобы я нарушил закон?

-- Тогда справедливо. За тысячу долларов я могу вас выслушать. Что от

-- Я хочу, чтобы ты меня убил.

Черные, припорошенные песком туфли прошлись по восточному ковру.

Мужчина достал из внутреннего кармана пиджака конверт и бросил на колени

Флетчу. Из него выпали десять стодолларовых банкнотов.

Мужчина возвратился на второй день, чтобы получше разглядеть Флетча. Их

разделяло лишь тридцать ярдов, но он воспользовался биноклем.

На третий день они столкнулись у пивной стойки.

-- Я хочу, чтобы ты пошел со мной.

-- Я тоже. Хочу предложить тебе работенку.

-- Почему бы нам не поговариить здесь?

-- Ко мне домой. Я хочу, чтобы ты знал, где я живу. У тебя на пляже

-- Забери ее. Моя машина-- серый "ягуар ХКЕ". Я буду ждать в кабине.

В пляжной толпе незнакомец в деловом костюме напомиинал страхового

агента, попавшего на веселую пирушку. Но никто не обращал на него ни

Вместе с рубашкой Флетч поднял с песка лежащий под ней пластиковый

мешочек и сел неподалеку от своих приятелей. Разглядывая океанские просторы,

он задумчиво потягивая пиво, держал банку в левой руке а правой рыл в песке

-- Что слчилось? -- спросила Бобби.

-- Думаю. -- Флетч опустил мешочек в яму и заровнял над ним песок. --

Закинув рубашку через плечо, он пошел к набережной.

-- Дай глотнуть на последок. -- Бобби приподнялась на локте и отпила из

банки. -- Хорошо, -- вздохнула она.

-- Эй, парень, ты куда? -- позвал Кризи.

-- Ухожу, -- ответил Флетч. -- Слишком жарко.

Он запомнил цифры номерного знака "ягуара" -- 440-001.

Флетч сидел, зажав коленями банку холодного пива. Ехали молча, лицо

мужчины под солнцезащитными очками напоминало маску. На левой руке блестело

университетское кольцо. Прикуривал он от золотой зажигалки, которую доставал

из кармана пиджака, предпочитая ее той, что была в приборной доске.

В машине было прохладно, работал кондиционер. Флетч открыл окно, и

Выехав на шоссе, ведущее к северу от города, он прибавил скорость.

Машина плавно проходила повороты. Затем они свернули налево, к Харторпу,

потом направо, на, Бермэн-стрит.

Дом стоял поперек Бермэн-стрит, обращая ее в тупик. Если бы не

предупреждения вывешенные на кованых железных воротах: "ЧАСТНАЯ

СОБСТВЕННОСТЬ СТЕНВИКА - ВХОД ВОСПРЕЩЕН", -- он бы и не заметил, что улица

перешла в подьездную дорогу к дому. По обе стороны дороги зеленели

Флетч выбросил через окно пустую банку. Мужчина, казалось этого не

Дом с белыми колоннами перед широкой террасой строился по канонам

Мужчина пропустил Флетча вперед и закрыл за собой дверь библиотеки.

Почти невесомый конверт лежал на ладони Флетча.

-- Меня ждет долгое, болезненное и неизбежное умирание.

-- Недавно мне сказали, что у меня рак. Я проверял и перепроверял

поставленный диагноз. Он окончателен. Неизлечимый неоперабельный рак.

-- По вашему виду это не заметно.

-- Я даже не чувствую, что болен. Пока болезнь в ранней стадии. Врачи

говорят, что должно пройти какое-то время, прежде чем кто-то поймет, что я

болен. Потом все будет кончено, и очень быстро.

-- Они говорят, месяца три, возможно, четыре. Но наверняка меньше

шести. Как я понял с их слов, уже через месяц я не смогу скрыть признаки

-- Когда принимаешь такое решение... если собираешься... умереть...

э... надо осуществлять его как можно скорее. Лучше умереть сразу.

Заложив руки за спину, мужчина смотрел в сад. Флетч решил, что ему

-- Почему вы не покончите жизнь самоубийством? Зачем понадобился я?

-- Я застрахован на три миллиона долларов. У меня жена и ребенок.

Самоубийца, вернее, его наследники не получают страховки. С другой стороны,

три миллиона долларов не стоят страданий, ожидающих меня. Мне

представляется, что я нашел самое разумное решение.

Картины на стенах не понравились Флетчу, но он отметил про себя, что

-- Ты бродяга. В городе тебя никто не ждал. Так же незаметно ты и

уйдешь. Никто не будет связывать тебя с убийством. Видишь ли, я продумал

твой отъезд. Для меня очень важно, чтобы ты благополучно исчез. Если тебя

поймают и заставят говорить, а молчать тебе в общем-то ни к чему, страховая

компания не выплатит ни цента.

-- Допустим, я не бродяга? А если я просто приехал в отпуск?

-- Что ты хочешь этим сказать? Ты в отпуске?

-- Я наблюдал за тобой несколько дней. Ты сидишь на пляже среди всякой

швали. Общаешься только с наркоманами. Я пришел к выводу, что ты один из

-- У тебя отличный загар, Ирвин Флетчер. Ты тощ, как дворовый кот. У

тебя ноги в мозолях. Должно быть, ты давненько бродяжничаешь.

-- Почему вы выбрали меня, а не кого-нибудь из этих мальчиков на

-- Ты не мальчик. Выглядишь молодо, но тебе около тридцати.

-- И деградировал ты меньше остальных. Полагаю, ты наркоман, иначе не

смог бы жить среди этих психов. Но еще способен соображать.

-- Я -- внушающий доверие бродяга.

-- На чем основана ваша уверенность, что я пойду на убийство? --

-- На двадцати тысячах долларов. Плюс гарантия, что тебя не поймают.

Мужчина долго смотрел в окно, поэтому его глаза не сразу приспособились

к полумраку библиотеки. От Флетча не укрылось презрение, сквозившее в его

-- Не станешь же ты уверять, что деньги тебе не нужны. Наркоманам они

нужны всегда. Даже начинающим. Возможно, ты ухватишься за эту возможность,

чтобы избежать настоящих преступлений, которые тебе неминуемо придется

-- Разве это преступление не настоящее?

-- Это милосердное убийство. Ты женат?

-- Был, -- ответил Флетч. -- Дважды.

-- А теперь ты бродяжничаешь. Откуда ты?

-- Я прошу тебя совершить акт милосердия, взять деньги и смыться. Что в

-- О моем плане. Ты будешь слушать или уйдешь?

-- Умереть я хочу в следующий четверг, ровно через неделю, примерно в

половине девятого вечера. Это будет обычное убийство с ограблением. По

четвергам прислуги не бывает, это их выходной день, а жена уедет в

"Рэкетсклаб". Двери на террасу будут не заперты, чертовы слуги вечно про них

забывают. -- Он приоткрыл дверь и тут же закрыл ее. -- Раньше я ругал их за

расхлябанность, но теперь понял, как воспользоваться этим. Собаки у нас

сейчас нет. Я буду ждать тебя в этой комнате. Сейф открою сам, там ты

найдешь двадцать тысяч долларов, десятками и двадцатками. После убийства они

станут твоими. Полагаю, ты не сможешь вскрыть сейф?

-- Плохо. Взломанный сейф выглядел бы правдоподобнее. По крайней мере

не забудь надеть перчатки. Я не хочу, чтобы тебя нашли по отпечаткам

пальцев. Вот здесь, -- мужчина выдвинул правый ящик стола, -- всегда лежит

заряженный пистолет. -- Это был " Смит и Вассон " тридцать восьмого калибра.

Мужчина показал Флетчу, что пистолет заряжен. -- Я решил, что лучше

воспользоваться моим пистолетом, чтобы след не привел к тебе. Ожидая тебя, я

переверну парочку стульев, выверну на пол содержимое ящиков, чтобы никто не

сомневался в ограблении. Все должно выглядеть так, будто я застал тебя на

месте преступления, но ты уже успел обшарить стол, нашел пистолет и

застрелил меня. Ты умеешь стрелять?

-- Стреляй в голову или сердце. Смерть тогда наступает быстро и

безболезненно. И, ради бога, не промахнись. У тебя есть паспорт?

-- Естественно, нет. Раздобудь. Этим ты должен заняться в первую

очередь. Туристский сезон еще не начался, так что уложишься в три-четыре

дня. Но начинай завтра же. Убив меня, ты сядешь в "Ягуар" -- он будет перед

домом-- и поедешь в аэропорт. Оставь машину на стоянке "Транс Уорлд

Эрлайнс". Ты полетишь в Буэнос-Айрес 11-ти часовым рейсом. Завтра же закажу

билет на твое имя и оплачу его. Думаю, тебе хватит 20-тысяч долларов, чтобы

поразвлечься в Буэнос-Айресе год или два.

-- Пятьдесят тысяч долларов позволят мне развлекаться дольше.

-- Ты хочешь 50 тысяч? Убийство не стоит так дорого.

-- Вы забываете, что жертвой станете вы. Вы же хотите, чтобы все было

Мужчина презрительно сощурился.

-- Ты прав. Полагаю, я смогу достать 50 тысяч, не вызывая подозрений. -

Он вновь повернулся к окну. Судя по всему, вид Флетча был ему неприятен. - Я

постараюсь принять все меры, чтобы тебя не поймали. Ты должен лишь не забыть

про перчатки и паспорт. Пистолет лежит в столе, место в самолете я

забронирую и оплачу. Так возьмешься?

-- Будьте уверены, -- ответил Флетч.

-- Я тоже люблю тебя, стерва этакая.

-- Комплиментами ты вряд ли чего-то добьешься.

-- Мне от тебя ничего не нужно. Послушай, я приеду сегодня вечером.

-- Думаю, я нашел кое-что интересное.

-- Это связано со статьей о распространении наркотиков?

-- К сожалению, наркотики тут не причем.

-- Тогда я не хочу ничего слышать.

-- Я и не собираюсь тебе рассказывать.

-- Френк опять интересовался статьей о наркотиках.

-- Ему нужна статья, Флетч. Она запланирована в воскресноe приложение,

и ее ждали от тебя три недели назад.

-- Статья нужна ему немедленно, Флетчер. С фотографиями. Фрэнк

буквально кипел от негодования, и тебе извнстно, как я тебя люблю.

-- Ты стояла за меня, не так ли, Клара?

-- Ты не можешь снять меня с расследования, и Фрэнк это понимает. Я

затратил на него слишком много времени. К тому же ни у кого в редакции нет

-- Зато я могу уволить тебя за невыполнение задания.

-- Не хватит ли разговоров, Клара? Я только хотел сказать, что приеду

-- Koe-кто этому очень обрадуется.

-- Естественно, Флетчер. Какой-то скользкий тип, назвавшийся адвокатом,

весь день искал тебя в редакции. Похоже, ты не платишь алименты.

-- Откуда мне знать. Неужели ты платишь хоть одной?

-- Они обе хотели избавиться от меня. Теперь они свободны.

-- Но суд постановил, что ты не свободен от них.

-- Когда мне понадобится юридическая консультация, Клара, я обязательно

-- Держи этих бездельников подальше от редакции. Нам хватает забот и

-- Ты совершенно права, Клара.

-- И не возвращайся без готовой статьи.

-- Пусть мои птенчики отдохнут от меня. Тем брлее я сказал им, что мне

надо уехать. На некоторое время. Я вернусь завтра вечером. И проведу еще

один чудесный уик-энд на пляже.

-- А я говорю-нет, Флетчер. Твое пребывание в городе наверняка не

осталось незамеченным, особенно если ты действительно что-то откопал. Если

увидят, как ты садишься в машину и едешь в редакцию, все может открыться.

-- Мне еще нужно и поработать в архиве.

-- Для твоей статьи? О наркоманах?

-- Плевать мы хотели на другую статью, пока ты не сдал эту.

-- Клара, я замерз. Я все еще в плавках.

-- Надеюсь, ты не простудишься. Выметайся из будки и займись делом. Уже

половина восьмого, и у меня был трудный день.

-- До свидания, Клара. Так приятно поболтать с тобой. Будь осторожнее,

а то в постеле Фрэнка тебе сведет ногу судорогой.

Пробежка по берегу согрела Флетча. В лучах заходящего солнца его фигура

отбрасывала гигентскую тень, шаги казались огромными. Как обычно в эти дни,

пляж еще неопустел. Около лачуги Толстяка Сэма Флетч бросил рубашку на песок

и сел рядом. Прицел оказался точным. Под рубашкой Флетч выкопал пластиковый

мешок. Пальцы подсказали ему, что фотоаппарат целехонек.

Завернув мешок в рубашку, Флетч пошел вдоль берега. Дома все росли,

увеличивались и прмежутки между ними.

На песке валялась чековая книжка. Флетч поднял ее. " Торговый банк ".

Имени владельца на чеках не было, но стоял номер счета и сумма вклада -

семьсот восемьдесят пять долларов и тридцать четыре цента.

Флетч засунул чековую книжку в задний карман вылинявших, отрезанных

Мужчина, собравшийся жарить мясо, заорал на Флетча, когда тот решил

сократить путь, перескочив через его забор. Флетч помахал ему рукой.

Взяв в конторе ключи, Флетч по заляпанному маслом асфальтовому полу

гаража прошел к своему " МG ". В багажнике лежали целые джинсы и свитер.

-- Эй, ты! -- заорал лысый толстяк сторож. -- Здесь нельзя

-- Остряк нешелся. А если сюда зайдет дама?

-- В Калифорнии давно нет дам.

Перед тем, как выехать из гаража, он включил диктофон, надежно закрепив

его ремнем безопасности на переднем сиденье. Фотоаппарат он положил в "

бардачок ", обмотал провод вокруг шеи, а микрофон болтался чуть ниже

-- Алан Стэнвик, -- начал Флетч, махнув рукой кричащему толстяку, -

следил за мной несколько дней, когда я по заданию " Ньюс-Трибюн " пытался

выяснить, кто и как распространяет на пляже наркотики, а сегодня предложил

убить его ровно через неделю, в следующий четверг, в половине девятого

вечера. В результате своих наблюдений он пришел к выводу, что я бродяга и

наркоман. По крайней мере, я думаю, что получил задание на убийство от Алана

Стенвика. Я никогда не видел Стэнвика, но мужчина, обратившийся ко мне,

привез меня в особняк Стэнвика на Бермэн-стрит. Я знаю, что существует

человек, которого завут Алан Стэнвик. Амелия Шэрклифф тысячу раз упоминала

его в колонке светской хроники: молодой, богатый, пользующийся всеобщим

уважением. Быстрая проверка по фотографической картотеке в редакции позволит

определить, кто обращался ко мне. Алан Стэнвик или нет.

Как журналист, я должен скептически воспринимать любую информацию до

тех пор, пока не проверю, что она соответствует действительности.

Свое столь не обычное требование Стэнвик обосновал тем, что умирает от

рака. У меня нат опыта в диагностике раковых заболеваний, но для

непосвященных он вполне здоров.

С другой стороны, поведение Стэнвика не дает повода для сомнений в его

Истинность его намерений подтверждает и упоминание о трехмиллионной.

страховке. Если он покончит жизнь самоубийством, страховая компания

действительно не выплатит ни цента.

Мужчина, назвавшийся Стэнвиком, говорит, что у него жена и ребенок.

Он разработал довольно подробный план своего убийства.

Получив паспорт, я должен войти в дом Стэнвика через дверь, ведущую из

библиотеки на террасу, в следующий четверг, в половине девятого вечера. Его

жена будет на собрании в " Рэкетс-клабе ". У слуг четверг -- выходной день.

Стэнвик обещал перевернуть стулья и вывалить на пол содержимое ящиков,

чтобы имитировать ограбление. Сейф он тоже откроет сам.

Я должен взять пистолет " Смит и Вессон " тридцать восьмого калибра из

верхнего правого ящика стола и выстрелить в Стэнвика так, чтобы по

возможности безболезненно его убить. Он показал мне, что пистолет заряжен.

Затем в машине Стэнвика, сером " Ягуаре XKE ", номер 440-001, я поеду в

аэропорт и сяду в самолет компании " Транс Уорлд Эрлайнс ", вылетающий в

одиннадцать вечера в Буэнос-Айрес. Билет на мое имя будет заказан завтра.

За эти услуги Стэнвик готов заплатить мне пятьдесят тысяч долларов. Я

найду их в открытом сейфе наличными, купюрами по десять и двадцать долларов.

Сначала он предложил мне двадцать тысяч. Я поднял цену до пятидесяти,

чтобы убедиться в серьезности его намерений.

Наблюдая за мной, он решил, что я ему подойду. Он следил за мной

несколько дней и убедился, что я бродяга и наркоман.

Он не знал моего имени, ему вообще ничего неизвестно обо мне.

Стэнвик даже не подозревает, что я популярный молодой журналист И. М.

Флетчер из " Ньюс-Трибюн ", который так невзлюбил свои имена, Ирвин Морис,

что никогда не подписывается ими. Я И. М. Флетчер. По заданию редакции я

работаю над статьей о распространении наркотиков.

Вопросы, возникшие на текущий момент, весьма очевидны.

Сам ли Алан Стэнвик предложил мне убить его? Болен ли он раком?

Застрахован ли он на три миллиона долларов? Неужели он действительно хочет,

Ответ на каждый из вопросов может стать отличной статьей.

Хотя я признаю, что мне пришлось воевать, сейчас я только журналист.

Любая история, касающаяся Алана Стэнвика, вызывает интерес.

Поэтому я согласился убить Алана Стэнвика.

Мое согласие на убийство дает мне ровно неделю, в течение которой я

могу быть уверен в том, что он не станет жертвой другого кандидата в убийцы.

Я понимаю, что поступаю нечестно.

Но не зря же отец учил сына, когда разговор зашел о целомудрии: "

Сынок, если ты не будешь первым, им станет кто-то другой ".

-- Я пишу для " Ньюс-Трибюн ".

-- Вы экономический редактор, не так ли?

-- А я имею честь говорить с тем самым дерьмом, написавшим, будто в

Калифорнии скоро не будет денег?

-- Я действительно писал что-то в этом роде.

-- Ты просто дерьмо после этого.

-- Благодарю за покупку воскресной газеты.

-- Ха, я прочел ее в редакции в понедельник.

-- Что тебе от меня нужно, Флетчер?

В дверь каморки Флетча просунулась голова мужчины лет сорока с

выгоревшими на солнце светлыми волосами. Увидев, что Флетч говорит по

-- Меня интересует человек по имени Алан Стэнвик.

Фотографии на столе Флетча неопровержимо устанавливали личность

мужчины, обратившегося к нему на пляже: Алан Стэнвик в деловом костюме, Алан

Стэнвик в черном галстуке, Алан Стэнвик в летной форме: да, именно Алан

Стэнвик хотел уйти из жизни с его помощью.

-- Он женился на " Коллинз Авиэйшн ".

-- Его жена-- единственная дочь президента и председателя совета

-- Стало быть, безработица ему не грозит.

-- Желаю тебе оказаться на его месте.

-- У Френка, нашего босса, нет дочерей. Только сукины сыновья.

-- Насколько мне помнится, Алан Стэнвик -- исполнительный

вице-президент " Коллинз Авиэйшн ".

-- Через несколько лет он должен стать президентом.

-- Его будущее куется в постели.

-- Нет, как я понимаю, он оказался весьма компетентным специалистом.

Окончил Гарвард или Уортон. Умный парень и, судя по отзывам, очень хороший

-- Как идут дела у " Коллинз Авиэйшн "?

-- По-моему, неплохо. Корпорацией руководит Алан Стэнвик. Его тесть

практически ни во что не вмешивается. Проводит все время в " Рекетс-Клабе ".

Организует теннисные турниры. У корпорации солидная репутация. Я как-то не

следил за ней. Но могу присмотреться повнимательнее. Ее акции практически не

продаются. Львиная их доля принадлежит Коллинзу и его старым дружкам,

которые входят в совет директоров.

-- Стало быть, все может случиться?

-- Почти все. Ты хочешь, чтобы я занялся " Коллинз "?

-- Все, что можно узнать о Стэнвике, его жене, Коллинзе, " Коллинз

Авиэйшин " как в личном, так и в профессиональном плане.

-- Почему я должен работать на тебя?

-- Вы экономический редактор " Ньюс-Трибюн ", не такли?

-- Мне не хотелось бы ошибиться и возложить вину на вас.

-- Ответственность за экономическую сторону любой статьи ложится на

-- Клара Сноу говорит, что ты дерьмо.

-- Мой внутренний номер 705. Заранее благодарю.

Телефонный справочник оказался на книжной полке. Пока вытаскивал его,

не обращая внимания на сыпавшиеся на пол бумаги, в дверь вошел мужчина, на

этот раз не блондин, и уселся в кресло.

-- Я Джиллет из " Джиллет, Уорхем и О'Браен ".

-- А, Линды. Как она поживает?

-- Плохо, мистер Флетчер. Очень плохо.

-- Как жаль! Такая милая крошка!

-- Она очень огорчена, так как после развода вы не выплатили ей ни

-- Однажды я пригласил ее на ленч.

-- Она несколько раз говорила мне о том случае. Ваша щедрость не

осталась незамеченной. Вы должны выплатить ей три тысячи четыреста двадцать

девять долларов. Учитывая съеденный за ленчем гамбургер, можно забыть про

-- Скажите мне, мистер Уорхем...

-- Обращаюсь к вам, как к адвокату.

-- Я не имею права взять вас в клиенты. Должен добавить, я и не хотел

-- Тем не менее вы пришли сюда, расселись в моем кресле, наверное,

очень не хотите, чтобы вас вышвырнули из него, а мне надо работать. Я знаю,

что вы представляете уважаемую юридическую контору. Только в самых уважаемых

конторах компаньены лично приходят за тремя тысячами долларов. Вы болтаетесь

по редакции всю неделю. Должно быть, вам нечем платить за аренду помещения.

Или вы облапошили Лину больше, чем на три сотни из причитающихся ей трех

-- О чем вы хотели спросить, мистер Флетчер?

-- Как, по-вашему, мистер Джиллет, является важным то обстоятельство,

что я никогда не соглашался на уплату алиментов? Я даже не хотел

-- Меня это не касается. Суд постановил, что вы должны платить, и вы

-- Хочу спросить, не показалась ли вам странной эта история. Однажды

вечером я прихожу домой, Линды нет. А на следующее утро я узнаю, что она

развелась со мной, потому что я ее бросил.

-- С вами это не впервой, мистер Флетчер. Для молодого человека, не

достигшего тридцати лет, два развода более чем достаточно.

-- Я сентиментален и сторонник традиций.

-- Пока вы будете жениться, вам...

-- Обещаю вам! Больше не женюсь. Слишком дорого приходится платить за

-- Знаете, миссис Флетчер, много рассказывала мне о вас.

-- Вы тоже приглашали ее на ленч?

-- Мы беседовали в моем кабинете.

-- Она отметила, что у вас злобный и вспыльчивый характер, вы лжец и

обманщик, и она покинула ваш стол и кров, потому что не могла больше

терпеть. Она убежала, спасая свою жизнь.

-- Злобный и вспыльчивый... Глупости. Наступил разок коту на хвост.

-- Вы выбросили кота с седьмого этажа.

-- Вся квартира провоняла котом.

-- Миссис Флетчер пришла к выводу, что в следующий раз на месте кота

окажется она. Поэтому, дождавшись, когда вы уйдете на работу, она собрала

-- Ерунда. От нее никогда не пахло. Она постоянно принимала душ. И мыла

-- Мистер Флетчер, как вы отметили сами, я жду вас целую неделю. По

какимто причинам в редакции не сочли нужным сообщить мне о вашем

местопребывании. У меня есть право вызвать вас в суд, и на этот раз, смею

вас уверить, вам не удастся уклониться от ответственности. Так как мы решим?

Заплатите немедленно или принудите меня прибегнуть к помощи суда?

-- Больше разговоров. -- Флетч достал из ящика стола найденную на пляже

чековую книжку " Торгового банка ". -- Так уж получилось, мистер Джиллет,

что эту неделю я играл в покер. Выиграл семь тысяч долларов. Вчера вечером

положил деньги в банк. Если вы возьмете чек и подержите его у себя десять

-- Тогда оставшейся суммы мне хватит, чтобы заплатить налоги и помыть

-- Так сколько вы хотите получить?

-- Три тысячи четыреста двадцать девять долларов и сорок семь центов.

-- Мы, кажется, решили забыть о центах. Ленч стоил дороже.

-- Да, да. Вы совершенно правы.

-- Денежки счет любят, знаете ли.

Флетч выписал чек на выплату Линде Флетчер и неразборчиво подписался.

-- Возьмите, мистер Джиллет. Благодарю вас за ваш визит. Жаль, что мы

-- С вами приятно иметь дело, мистер Флетчер.

Подойдя к двери, Джиллет все еще держал чек в руке. Toлько тут Флетч

заметил, что на костюме адвоката не было ни одного кармана. " Как же он

обходится без карманов? "-- подумал он.

-- Между прочим, мистер Флетчер, я прочел вашу статью о

несправедливости судебных решений по бракоразводным процессам, в особенности

-- Вынужден сказать, что это глупая и необъективная статья.

-- Я вас понимаю. Вы же адвокат по разводам. Почему бы вам не подняться

на следующую ступень вашей карьеры и не стать сутенером?

-- Считаю, что любой адвокат по разводам, в том числе и я, может подать

на вас в суд за эту статью и выиграть дело.

-- Мне разрешено ссылаться лишь на официальные документы.

Джиллет попытался на прощание придать лицу надменное выражение. У

Флетча же сложилось впечатление, что тому хочется чихнуть.

-- Коллинз Авиэйшн. Доброе утро.

-- Доброе утро. Я хотел бы поговорить с секретаршей мистера Стэнвика.

Флетч скинул под столом теннисные туфли. Линолеум приятно холодил голые

-- Доброе утро. Я Боб Олсон из " Кроникл газетт". -- представился

Флетч. - Мы готовим материал для женской страницы и нуждаемся в вашей

-- Это будет легкая статейка, ничего особенного.

-- Мы хотим написать о частных врачах знаменитостей нашего города. Нам

кажется, что читательниц это развлечет.

-- Не смогли бы вы назвать нам имя личного врача мистера Стэнвика?

-- О, я не уверена, что мистер Стэнвик разрешил бы назвать его вам.

-- Да, только что прошел в кабинет.

-- Вам не затруднит рассказать ему о нашей просьбе? Если мы напечатаем

фамилию доктора, мистер Стэнвик, возможно, больше не получит от него ни

одного счета. Напомните мистеру Стэнвику, что докторам у нас не разрешается

-- Я знаю, -- хохотнула секретарша. -- Подождите минутку.

Ожидая, Флетч взял со стола конверт с десятью стодолларовыми банкнотами

-- Мистер Олсон? Мистер Стэнвик посмеялся и разрешил сказать вам, что

его личный врач -- доктор Джозеф Делвин из Медицинского центра.

В четверг вечером человек готовит собственное убийство, а в пятницу

утром смеется над тем, что кто-то хочет узнать фамилию его личного врача.

Да, мистер Стэнвик не мог жаловаться на слабую нервную систему.

-- Когда ваш материал появится в газете, мистер Олсон?

-- Ну, если мы сможем достать фотографию доктора Делвина...

-- В следующую пятницу. -- ответил Флетч.

-- Прекрасно. Я скажу мистеру Стэнвику, чтобы он обязательно купил "

-- Конечно. Пусть непременно купит.

Медицинский Центр... Медицинский Центр... Алан Стэнвик рассчитывает,

что его убьют в следующий четверг вечером. При этом в пятницу он собирается

купить утренний выпуск " Кроникл газетт ", чтобы прочитать статью о своем

враче. Ну и жизнь! Значит, все было враньем... 553-9696.

-- Медицинский Центр. Доброе утро.

-- Пожалуйста, кабинет доктора Джозефа Делвина.

-- Кабинет доктора Делвина. Доброе утро.

-- Доброе утро. Доктора Делвина, пожалуйста.

-- Доктор ведет прием. Не ммогу ли я чем нибудь вам помочь?

-- К сожалению, мне необходимо поговорить с ним лично.

-- Это страховая компания. Мистер Алан Стэнвик застраховался у нас...

-- Возникли некоторые сложности со страховкой...

-- Одну минуту. Я посмотрю, свободен ли доктор Делвин.

Из трубки до Флетча донесся голос то ли секретарши, то ли медсестры: "

Звонят из страховой компании мистера Стэнвика. Они хотят что-то узнать ".

Другую трубку сняли немедленно.

-- Доброе утро, доктор. Как вы уже знаете, Алан Стэнвик застрахова у

-- Видите ли, я семейный врач Коллинзов. Джон Коллинз и я жили в одной

комнате, когда учились в колледже. Стэнвик женился на его дочери Джоан,

поэтому можно сказать, что я и его врач. Но встречаюсь я с ним только в

-- С какого времени мистер Стэнвик стал вашим пациентом, доктор?

-- С тех пор, как переехал сюда. Примерно шесть лет назад. Если хотите,

-- Нет, этого достаточно, доктор. Мы лишь просматриваем страховые

контракты некоторых клиентов. Как вам известно, мистер Стэнвик застрахован

-- Кстати, почему? Что заставило его так дорого оценить свою жизнь?

-- О, это идея Джона. Алан обожает летать на экспериментальных

самолетах. Видите ли, он служил в авиации, прежде чем поступил в Уортон. Он

продолжает летать и не упускает случая поднять в воздух что-то непонятное. Я

думаю, его полеты имеют какое-то отношение к корпорации, где он работает.

-- Eсли мистер Стэнвик погибнет, его семья действительно потеряет три

-- Не знаю. Наверное. Стоимость акций наверняка упадет, а основной

пакет принадлежит Коллинзам. Алан-- сказочный принц корпорации, а замены ему

нет. С его смертью нарушится управление, возникнут кадровые проблемы. Да,

полагаю, что смерть Алана принесет семье очень большие убытки.

-- Но, честно говоря, я не думаю, что именно в этом систоит причина

-- Джон заставил Алана застраховаться на три миллиона после рождения

Джулии, надеясь, что этим заставит его отказаться от рискованных полетов. Он

думал, что большие выплаты остановят Алана. Как-то за коктейлем Джон сам

сказал мне об этом. Я, помнится, ответил, что в этом случае кое у кого может

возникнуть желание убить человека, застрахованного на такую огромную сумму.

Намек на его дочь не показался Джону забавным.

-- Внучка. То есть дочь Джоан. Джоан и Алана. Очаровательная малышка.

-- Мистер Стэнвик по-прежнему летает?

-- Да. Как только где-то что-то построят, он тут как тут. И платит за

-- Когда вы в последний раз осматривали мистера Стэнвика, доктор?

-- Ни разу после того, как он подписал страховой полис. Вы же каждые

полгода досконально проверяете его здоровье. Сколько раз человек может

-- Значит, он к вам не обращается?

-- Нет. Я же сказал, мы видимся только в гостях. На коктейле у Джона

-- И как его состояние здоровья?

-- Точный ответ можно дать лишь по результатам осмотра. Если исходить

из того, что я видел в бассейне или раздевалке, Алан стройный, мускулистый,

хорошо сложенный и абсолютно здоровый молодой человек. Пьет он мало,

практически не курит. У него фигура двадцатилетнего боксера. Я думаю он без

труда выдержит все пятнадцать раундов.

-- Он мог обращаться к какому-нибудь врачу, помимо вас?

-- Если кто и мог направить его к узкому специалисту, так это врач

вашей компании. В случае каких-либо осложнений он известил бы меня, а уж я

направил бы Алана к кому следует. Пока такой необходимости не возникало.

-- Благодарю вас, доктор. Извените, что отнял у вас время.

-- Можно поинтересоваться причиной ваших расспросов?

-- Мы периодически проводим проверку наиболее крупных страховых

-- Три миллиона долларов -- огромная сумма. Думаю, что при такой

страховке человек должен полностью изменить образ жизни.

-- Сегодня утром в четверть девятого я заказывал подборку по Алану

Стэнвику. Уже без четверти одиннадцать. Что у вас там происходит?

-- Старший библиотекарь хоет поговорить с вами.

Флетч успел получить фотографии Стэнвика до девяти часов, пока старший

библиотекарь еще не прибыл на работу.

-- Мы подобрали вырезки по Алану Стэнвику. Можешь взять их в любое

-- Потрясающе. Образец сотрудничества. Я жду два часа, а вы затеяли

-- В архиве играть некогда, Флетчер. Курьеров у нас нет. За подборкой

-- А также расписаться в получении. Мне надоели твои истории о

таинственных исчезновениях переданныых тебе материалов.

-- Уже иду. Только не вздумайте вывесить к моему приходу табличку "

Только на полпути в библиотеку Флетч обнаружил, что забыл недеть

-- Я бы принесла вам подборку, мистер Флетчер, но мистер Осборн

запретил мне. -- В больших круглых очках девушка выглядела весьма

-- Вечно он во все лезет, этот Осборн.

Когда-то Осборн слыл недурным репортером.

-- Распишись вот здась, Флетч. Премного тебе благодарен. Вот подборка.

Напрасно ты разбомбил букмейстеров на прошлой недели.

-- Мой закрылся на неделю. Я нигде не смог сделать ставку.

-- Ничего, деньги целее будут.

-- Я следил за результатами скачек. Из-за тебя я потерял пятьсот

-- Пришлю тебе чек. Я же так хорошо зарабатываю.

-- Я просто хочу сказать: спасибо тебе большое. Если могу оказать

-- Верни подборку, прежде чем уйдешь домой, милый, а не то я напишу на

-- Так и напиши. И. М. Флетчер. Журналист.

Девушка в круглых очках взглянула на босые ноги Флетча и улыбнулась.

-- Флетчер! -- В коридоре стояла Клара Сноу. -- О господи, Флетчер!

Бежевый костюм, туфли и сумочка из крокодиловой кожи -- деловой костюм

деловой женщины, готовой начать рабочий день.

-- Ты только что пришла, Клара?

-- Ради бога, Флетчер, я еще могу стерпеть джинсы и тенниску, но почему

ты ходишь по редакции босиком?

-- Я здесь с половины восьмого.

-- Тебя тут вообще не должно быть! Твое место на пляже.

-- Вчера вечером я сказал тебе, что приеду.

-- А я не разрешила тебе приезжать.

-- Мне нужны кое-какие материалы.

-- А мне плевать. Я запретила тебе являться в редакцию без законченной

-- Флетчер. -- В полумраке коридора лицо Клары стало лиловым. -- Я

поговорю с тобой позже. Я давно никого не увольняла. Чувствую, это время

-- Что? Вы с Фрэнком сегодня слишком долго спали?

-- Неостроумно. Я вообще не вижу повода для веселья.

Флетч разложил вырезки на столе. Алан Стэнвик упоминался в различных

разделах газеты, чаще в светской хронике и финансовом. На каждой вырезке

фамилия Стэнвик, впервые появившаяся в статье, обводилась красным кружком.

Флетчер включил диктофон, который принес из машины, положил босые ноги

-- Одиннадцать утра, пятница. Тема -- загадочное убийство. На текущий

момент нам удалось выяснить следующее.

Первое, по фотографиям картотеки "Ньюс -- Трибюн" я установил, что

мужчина, обратившийся ко мне вчера днем и привезший меня в дом Стэнвика, не

Второе, он исполнительный вице-президент "Коллинз Авиэйшн", женат на

Джоан Коллинз, их единственной дочери, Джулии, еще нет шести лет.

Его личный врач и друг семьи доктор Джозеф Делвин из Медицинского

Центра подтверждает, что Стэнвик застрахован на три миллиона долларов.

Причину столь высокой страховки Делвин видит в желании тестя Стэнвика,

президента корпорации и председателя совета директоров, отвадить зятя от

полетов на экспериментальных самолетах. До сих пор, несмотря на большие

ежемесячные выплаты, Коллинзу не удалось добиться желаемого. Стэнвик

Пока мы не смогли получить точных сведений о состоянии здоровья

Стэнвика. Думаю, не добыть нам их и в будущем.

Делвин уверял меня, что не знает, болен Стэнвик или нет. Довольно

странное поведение для семейного врача, если только он не лжет.

При этом доктор Делвин признал, и это весьма существенно, что акции

"Коллинз Авиэйшн" упадут в цене, если пройдет слух, что Стэнвик неизлечимо

болен. Можно не сомневаться, что добрый доктор, друг семьи, вложил в

"Коллинз Авиэйшн" немалую толику своих сбережений.

Поэтому ему выгодно лгать, чтобы выгадать Стэнвику максимум времени для

перестройки корпорации. Таким образом, нельзя однозначно ответить на вопрос,

болен ли Стэнвик раком, или нет.

Мне показалось, что он вполне здоров, но я не силен в медицинских

Флетч убрал ноги со стола и наклонился над разложенными вырезками.

-- Давайте посмотрим, что мы узнали об Алане Стэнвике из подборки

Oб обручении Джоан Коллинз и Алана Стэнвика объявлено больше шести лет

назад в "Рэкетс-клабе" при большом стечении народа.

Невеста-дочь Джона и Марион Коллинз. Единственный ребенок. Окончила

Хиллз Хай Скул. Годард Джуньер колледж, год училась в Сорбонне. В пятнадцать

и шестнадцоть лет выигрывала чемпионаты среди девушек по теннису. После

учебы во Франции работала в международном отделе "Коллинз Авиэйшн".

Похоже, довольно занудная дама.

Алан Стэнвик, сын Марвина и Элен Стэнвик, Нонхигэн, Пенсильвания.

Колгейт колледж, диплом бакалавра искусств. Капитан военно-воздушных сил

США. Двадцать четыре боевых вылета. Награжден "Пурпурным сердцем". Выпускник

К моменту обручения -- помощник вице-президента комерческого отдела.

Первого января в экономическом разделе отмечено, что Алан Стэнвик

назначен ответственным вице-президентом "Коллинз Авиэйшн". Старик Коллинз

сначала хотел увидеть, получится ли из парня дельный руководитель, а уж

потом решать, брать ли его в зятья.

В апреле Алан Стенвик объявил o получении "Коллинз Авиэйшн"

многомиллионного правительственного контракта.

Свадьба состоялась в июне в особняке Коллинзов. Биографии молодоженов

повторены, но нет упоминания о родителях Стэнвика. Шафером был Берт

Эберхарт, окончивший Колгейт вместе со Стэнвиком.

Стэнвик... Стэнвик... Джоан Стэнвик... Общество поклонников

классической музыки... Благотворительный вечер в "Рэкетс-клабе" в пользу

Общества ежегодно в октябре. Джулия Стэнвик родилась в марте через год после

И вот что любопытно. Миссис Стэнвик тут, миссис Стэнвик там, миссис

Стэнвик везде: на ленчах, обедах, вернисажах, коктейлях. А затем то ли ее

активность пошла на убыль, то ли журналисты потеряли к ней интерес.

Последнее мало вероятно, учитывая, что она урожденная Коллинз и обладает

Скорее всего в последние шесть месяцев она редко появлялась в обществе.

Ну, миссис Стэнвик... Почему вы покинули нас в тридцать лет?

Джон Коллинз на яхте "Коллетт" ежегодно участвует в океанских гонках.

Стэнвик у него штурманом. Яхта никогда не выигрывала, никогда не занимала

призовых мест. Да, в семье Джона Коллинза любят не только теннис, но и

плавание под парусом. Очень богатая семья.

Алан Стэнвик становится членом исплнительного комитета "Рэкетс-клаба".

Последние три года является его казначеем.

Алана Стэнвика принимают в Городской клуб. Он произносит речь с

призывом к полиции вернуться к пешему патрулированию. Ключевая фраза:

"Лишившись машин, полицейские станут ближе к народу". Ему отвечают начальник

полиции, мэр. Люди слушают Алана Стэнвика.

В следующем году в своей речи в Городском клубе Стэнвик защищает шум

реактивных двигателей на заводах "Коллинз Авиэйшн".

Стэнвик хвалит "Г-111". Он -- за них. Летает на "Г-111". Стэнвик

испытывает специальное оборудование, разработанное для частных самолетов,

летающих в условиях Крайнего Севера, на Аляске.

Стэнвик с ведущими американскими журналистами, пишущими об авиации.

Стэнвик, Стэнвик, Стэнвик... все одно к одному. Я понимаю, почему Джон

Коллинз взял его в зятья. На нем нет ни единого пятнышка. А если бы и были,

за исключением убийства, я сомневаюсь, что наш стерильный журнал поведал бы

-- Я так рад, что ты позвонила, -- буркнул Флетч в трубку.

-- Флетч, ну когда я услышу от тебя что-либо приятное. Например, что ты

-- Клара, дорогая, у тебя такой умиротворенный голос. Ты уже кого-то

-- Одного малого из городской хроники. Он названивал кому попадя,

задавал глупые вопросы и представлялся сотрудником "Ассошиэйтед Пресс".

-- Неужели? Это ужасно. Я всегда говорю, что работаю в "Кроникл

-- Он позвонил в посольство Франции в Вашингтоне и попросил произнести

по буквам слово elan. Мы получили счет.

-- Мы не потерпим такого поведения. В АП возмущаются.

-- О боже. Больше я никогда ни в чем не сознаюсь.

-- Флетчер, нам надо поговорить.

-- Предлагаю встретиться за ленчем. В кафетерии. Не забудь обуться.

-- Ты не хочешь пригласить меня куда-нибудь?

-- Я не могу показываться с тобой в обществе. Ты так одет, что нас не

-- Если бы я получал, как Фрэнк...

-- В кафетерии, во всяком случае, все поймут, что я сижу рядом с тобой

-- Никто тебя не вынуждает. У меня полно работы.

-- Нет, нам надо кое-что обговорить, Флетчер. В том числе твою

-- Клара Сноу заказала сэндвич из ветчины, салата и помидоров на

поджаренном хлебце. Когда она впилась в него зубами, Флетч подался назад,

словно опасался, что зrиняв она проглотит и его.

-- Просвети меня, Клара, я всегда хотел узнать об этом, на все не

удосуживался спросить: каков наш главный редактор, Фрэнк Джефф, в постели?

-- Флетч, почему ты меня не любишь?

-- Потому что ты не знаешь, что творишь, и ни черта не смыслишь в

-- Я начала работать в газете куда раньше тебя.

-- Ну да, спец по кулинарным рецептам. Ты не понимаешь, что такое

горячие новости, не отличaешь сенсационного материала от обычной текучки, не

представляешь, как создаются сенсации и что их движет.

-- Не скрыта ли причина твоей нетерпимости в том, что я женщина? --

-- Я не могу сказать, что не терплю женщин. Скорее, наоборот.

-- Тебе с ними не очень-то везет.

-- Моя гланая ошибка в том, что я продолжаю жениться на них.

-- А они продолжают разводиться с тобой.

-- Мне наплевать, что ты спишь с главным редактором. Но я не могу

смириться с тем, что ты стала редактором, моим редактором только потому, что

спишь с ним, хотя ты совершенно не годишься для этой работы и, могу

добавить, абсолютно в ней не компетентна. Спи с Фрэнком, если тебе этого

хочется. Все средства хороши, лишь бы этот мерзавец был в меру трезв и

спокоен. Но ты поступила бесчестно, приняв в постели должность редактора, не

Скулы Клары пошли пятнами румянца. Она вгрызлась в сэндвич.

-- Какой принципиальный, -- наконец ответила она, посасывая через

соломенку кока-колу. -- Можно подумать, что пропустил хоть одну девушку на

-- Это другое дело. Я готовлю статью. Ради нее я готов на все. Поэтому

я внес пеницилин в мой расходный счет.

-- В графу "Телефонные переговоры".

-- Наши отношения с Фрэнком касаются только нас, и тебе не дожно быть

до них никакого дела, Флетчер.

-- Прекрасно. Я не возражаю. Только не трогай меня и, главное, не лезь

в мои материалы, подготовленные к публикации. Ты обкорнала мою статью о

разводах и выставила меня полным идиотом.

-- Я сочла нужным внести изменения, а тебя не было в редакции. Я не

-- Благодаря тебе статья стала однобокой. Будь я адвокатом по разводам,

я подал бы на авторa в суд. Ты подставила меня и газету под судебный иск.

Если исходить из напечатонного, я выгляжу профаном, не способным разобраться

-- Я пыталась связаться с тобой.

-- Не касайся моих рукописей. Ты понятия не имеешь, что творишь.

-- Не употребляю стимуляторов.

-- Но тем не менее, Флетч, нам работать вместе.

-- До тех пор, пока ты не сочтешь, что накопленных против меня фактов

достаточно для моего увольнения?

-- Возможно. А теперь скажи мне, как обстоят дела со статьей о

-- Можно сказать, что наркотики там есть.

-- Если взять конкретную полоску пляжа, то много.

-- Их можно разделить на две группы. Первая -- бродяги, бездомные

странники, которые не могут обосноваться на одном месте. Некоторые из них

просто любят солнце, но они не задерживаются на этом пляже. Те, кто

остается, наркоманы. Они знают, что могут получить там хороший, качественный

товар. Кое-кому из них под сорок лет. Другие, вроде Бобби, гораздо моложе.

-- Боже, ты, оказывается, слушаешь. Бобби пятнадцать лет, блондинка с

-- Ей же надо на кого-то опереться.

-- Пятнадцать лет! И ты еще смеешь упрекать меня!

-- Она пришла с парнем старше меня. Из Иллинойса. Отец у нее --

дантист. Влюбилась в этого парня, увидев его в уличном кафетерии, собрала

рюкзак и ушла сним. Когда она окончательно пристрастилась к наркотикам, он

смылся. Она стала наркоманкой еще до нашей встречи.

-- Из расходного счета. Графы "Завтрак" и "Ленч".

-- Ты не боишься закона, Флетч? Ей же только пятнадцать.

-- Если нет жалоб, закон спит, как праведник.

-- Вторая группа -- местные подростки. Они приезжают после школы в

размалеванных "фольксвагенах" с досками для серфинга и покупают товар на

папашкины трудовые денежки. Как и следовало ожидать, полиции далеко не

безразлично их увлечение наркотиками. Во всяком случае, одного из этих

ребят, Монтгомери, забирают каждую неделю и увозят с пляжа. Его отец большая

шишка в городе. Но он появляется снова, побитый и улыбающийся.

-- Почему подростки приезжают именно на этот пляж?

-- Потому что там продают наркотики.

-- Старый бродяга, которого зовут Ватсаяна. Думаю, ему никак не меньше

тридцати пяти. Как ни странно, у него добрые глаза. Худой, как скелет.

Местные подростки прозвали его Толстяк Сэм.

-- Почему ты не сдаешь статью, если тебе так много известно?

-- Потому что я не знаю, каким образом попадают наркотики к Толстяку

Сэму. Не сходятся у меня концы с концами. Вроде бы он постоянно сидит в

своей лачуге. Я следил за ним десять дней, но он лишь продавал, продавал,

продавал. Я знаю, где он хранит товар. У него тайник в выбоине пляжной

стены. Когда прошел слух, что запасы Толстяка Сэма подходят к концу, я

тридцать шесть часов не спускал глаз с тайника. Толстяк Сэм не покидал

пляжа. Никто не подходил к тайнику. Но через тридцать шесть часов у него

вновь появились наркотики. И торговля пошла без всяких ограничений. Я ничего

-- Ты проглядел курьера, вот и вся загадка.

-- Ты занят этим делом уже три недели.

-- Почему бы не использовать то, что есть? Закрыть торговое предприятие

-- При чем тут Толстяк Сэм? Через месяц все начнется сначала. Будь ты

настоящим журналистом, Клара, поняла бы, что нельзя давать статью, не

установив, кто снабжает наркотиками Толстяка Сэма.

-- Mы должны где-то остановиться. То есть тот, кто передает наркотики

Толстяку, сам где-то их получает. Или ты хочешь проследить всю цепочку до

-- У тебя есть фотографии Толстяка Сэма, продающего наркотики?

-- Ни за что. Ты получишь статью, когда она будет готова. По моему

убеждению, цель журналиста состоит совсем не в том, чтобы засадить за

решетку мелкую сошку, вроде Толстяка Сэма. Тем более что он будет на свободе

-- Успокоить его -- твоя забота.

-- Жаль, что не могу заказать себе сладкое.

Флетч ел клубничное пирожное с кремом.

-- Ты не выполнил моего указания, -- продолжала Клара. Флетч спокойно

дожевывал пирожное. -- Я не разрешала тебе приезжать сюда. Во-первых, мы

хотим, чтобы ты оставался на пляже, пока не закончишь статью. Во-вторых,

тебя могли раскрыть. Тот, кто снабжает наркотиками Толстяка Сэма, мог

следить за тобой. Если он видел, как ты садился в "альфа-ромео" или... как

там называется твоя машина, чтобы поехать в "Ньюс-трибюн", можно считать

-- Хорошее пирожное. У меня "МG".

-- Сначала я привезу тебе статью.

-- Ты полагаешь, что можешь вернуться на пляж?

-- С тобой ничего не случится?

-- Поедем вместе, и ты все узнаешь сама.

-- Нет уж, спасибо. Но вот о чем я подумала, Флетч. Надо связаться с

местной полицией и сообщить, кто ты, чем занимаешься на пляже.

Флетч положил вилку не стол и бросил на Клару испепеляющий взгляд.

-- Если ты это сделаешь, Клара, то умрешь раньше меня. Это я тебе

-- Мы отвечаем за тебя, Флетчер.

-- Вот и отвечайте, черт бы вас побрал! Ты никому ничего не скажешь!

Никому и ничего! О боже, ну зачем я согласился поговорить с тобой, ты же

-- Хорошо, Флетчер, успокойся. Люди смотрят.

-- Я не буду звонить в полицию... пока не буду.

-- Не только в полицию, вообще никому не звони. Если мне понадобится

помощь, я найду к кому обратиться.

-- Хорошо, Флетчер. Хорошо, хорошо, хорошо!

-- Теперь последний вопрос... твоя "Бронзовая звезда"

-- В твое отсутствие редакцию осаждали не только орды склизких

адвокатов, нанятых дюжиной твоих бывших жен. Звонили с военно-морской базы.

-- Ты награжден "Бронзовой звездой".

-- Что ты хочешь этим сказать?

-- Все эти побрякушки в конце концов оказываются там.

-- У тебя нет разведенных жен.

-- Ты должен получить "Бронзовую звезду".

-- Все уже решено. Церемония состоится в следующую пятницу, ровно через

неделю, в кабинете командира военно-морской базы, и ты придешь туда в

-- Какого дьявола ты лезешь в мои личные дела?

-- Это не личное дело. Ты -- И. М. Флетчер, ведущий журналист

"Ньюс-трибюн", и мы хотим, чтобы в субботу ты застенчиво улыбался с первой

-- Улыбаться ты будешь. Командир обещал нам полное содействие, даже

согласился дать своего фотографа.

-- И мы передадим этот материал во все интернациональные агенства,

чтобы весь мир узнал о твоих подвигах и скромности, из-за которой ты столько

лет не получал этот высокий знак отличия. Мы никому не скажем, что истинная

причина кроется в твоем разгильдяйстве.

-- Я не успею закончить статью о наркотиках.

-- Ты отдашь мне все материалы вместе с фотографиями в следующий

четверг, в четыре часа. Статья пойдет в воскресенье с маленькой сноской, в

которой будет отмечено, что ее автору, журналисту "Ньюс-трибюн" И. М.

Флетчеру в пятницу вручили "Бронзовую звезду".

-- Фрэнк так решил. Издатель с ним согласился.

-- Тогда придется вспомнить о неповиновении. Ты не выполнил моего

-- Хватит, Флетчер. В четверг, к четырем часам, ты сдаешь статью. В

пятницу, в десять утра, являешься на военно-морскую базу. Иначе ты уволен. И

меня это нисколько не огорчит.

-- Ты меня слышал. Спасибо за то, что обулся к ленчу.

-- Флетчер, это Джек Кэрредайн. Я пытался дозвониться до тебя, но ты,

-- Я кое-что узнал об Алане Стэнвике, но, прежде чем поделиться с

тобой, хотел бы выяснить, для чего нужна эта информация. Экономический отдел

должен быть уверен, что ее используют по назначению.

-- Естественно. Я вас понимаю. -- Флетч переложил трубку к левому уху и

схватил ручку. -- Дело в том, что мы готовим большую статью о наших

согражданах, застрахованных на весьма крупные суммы, с указанием причин,

-- Алан Стэнвик застрахован на большую сумму?

-- Похоже на правду. Он взвалил на себя немалую ношу. Кто получит

-- Мне кажется, у них и так полно денег. Правда, они -- основные

держатели акций "Коллинз Авиэйшн", которой руководит Стэнвик, и его смерть

временно приведет к падению их стоимости.

-- Точно, -- согласился Флетчер. -- Так что вы раскопали?

-- Ну, как я тебе сказал, он управляет "Коллинз Авиэйшн".

Исполнительный вице-президент с тех пор, как женился на Джоан Коллинз. Его

тесть -- президент и председатель совета директоров, но всеми делами ведает

Стэнвик. Ожидается, что через два-три года он станет президентом. Его тестю

еще нет шестидесяти, но он предпочитает участвовать в гонках под парусом и

организовывать теннисные турниры. Похоже, он полностью доверяет Стэнвику.

-- Превосходно. Курс акций, хотя они и не продаются, очень высок.

Точнее, никогда раньше они не оценивались так дорого. В прошлом году их

владельцы получали крупные дивиденды. Считаю, правда, что у корпорации

слабовато управляющее звено, но это не так уж важно, когда руководитель

молод и энэргичен. Вероятно, через несколько лет команда Джоана Коллинза

начнет уходить на пенсию, и Стэнвик заменит их своими людьми. Ему это не

составит труда, потому что он знает всех и вся.

-- Чем занимается "Коллинз Авиэйшн"?

-- Они разрабатывают и изготовляют различные самолетные узлы. Другими

словами, они не производят самолетов, но поставляют кресла пилотов, детали

двигателей, приборы системы управления и так далее. Чтобы идти в ногу со

временем, они создали аэрокосмический филиал, разрабатывающий элементы

конструкции орбитальных аппаратов. При Стэнвике филиал сильно разросся.

Похоже, этот симпатичный, знающий, располагающий к себе молодой человек

умеет выбивать контракты для своей корпорации. Кто-то сказал, что он тверд,

-- И какова стоимость такой корпорации?

-- Ну, Флетч, я не очень-то понимаю твой вопрос. Корпорации-- не дома,

имеющие определенную цену. Стоимость корпорации определяется суммарной

стоимостью ее акций на бирже в текущий момент. Она имеет немалый доход,

обеспечивая выплаты держателям акций, заработную плату сотрудникам...

-- Если принять "Коллинз Авиэйшн" за дом, скажу, что она стоила бы

полмиллиарда долларов. Никак не меньше.

-- Кому принадлежит корпорация?

-- Коллинзы -- Джон, его жена и дочь -- владеют пятьдесят одним

-- Они очень богаты. Разумеется, акции распределены по различным фондам

и благотворительным организациям, но, когда дело доходит до голосования, все

они становятся Джоном Коллинзом. Должен добавить, что, помимо этого, семья

Коллинзов вкладывает свои деньги в "Коллинз Авиэйшн" через банки Бостона.

-- Ты не очень-то в этом смыслишь, не так ли, Флетчер?

-- В деньгах -- нет. Я их слишком редко вижу.

-- Бостон -- Швейцария Америки. Там полным-полно тихих, не бросающихся

-- Ты не одинок в своих заблуждениях.

-- Как можно стать таким же богачем, что и Коллинз?

-- Если б я знал рецепт, думаешь, я сидел бы в этой газете? Окончив

Гарвард в начале тридцатых годов, он сам проектировал и изготавливал

самолетное оборудование в арендованном гараже на Фейрбэнкс-авеню. Полученные

патенты начали приносить деньги. Все очень просто. Каждый может пройти тот

же путь. Говорят, что он очень спокойный, скромный человек. Не забывает

своих друзей. Большая часть остальных акций принадлежит друзьям семьи. Все

они также богаты. Коллинз жертвовал большие суммы Гарварду. Фонду по борьбе

-- Всего он передал им десять миллионов.

-- Взносы делались регулярно в течение ряда лет. Стэнвик-- идеальный

зять для Коллинза, учитывая, что у него нет сыновей. Из скромной семьи в

Пенсильвании. У его отца -- магазин скобяных товаров.

-- Наверное. А почему ты спрашиваешь?

-- Его родители не приезжали на свадьбу.

-- Возможно, не могли себе этого позволить. Посчитали, что поездка им

-- За них мог бы заплатить Стэнвик.

-- Они могли отсутствовать по множеству причин: болезнь, дела, опять же

-- Стэнвик всегда хорошо учился и легко сходился с людьми. Победитель

турнира "Золотые перчатки" в Пенсильвании, в Колгейте переключился с бокса

нa теннис. Проходя службу в ВВС, много летал, сейчас майор запаса. Окончил

Уортон Бизнес Скул третьим в своем выпуске, а Уортон, если тебе это не

известно, котируется ничуть не ниже Гарварда. Поступил на работу в отдел

сбыта "Коллинз Авиэйшн", и сбыт немедленно возрос. В двадцать шесть или

двадцать семь лет перепрыгнул на место вице-президента и женился на дочери

босса. С какой стороны ни взгляни, замечательный человек.

-- В это трудно поверить, не так ли? Но такие люди есть. Безусловно,

малый честолюбив, но в этом нет ничего аморального. Он прошел доглий путь, и

-- Между прочим, как вы все это узнали?

-- Я думал, ты никогда не спросишь об этом. Биржевой маклер Коллинзов -

Билл Кармичел. Мой партнер по гольфу. Сын одного из приятелей Джона

Коллинза. Отец умер, и Билл занял его место. Он и Стэнвик стали близкими

друзьями. Стэнвик брал его в свои полеты. Они вместе играют в теннис и

сквош. Билл искренне привязался к Стэнвику. Кстати, он говорит, что Стэнвик

по-прежнему влюблен в Джоан Коллинз, что бывает далеко не всегда.

-- И никаких романов на стороне?

-- Насколько известно Кармичелу, нет. Между нами говоря, только кретин

будет волочиться за юбками в его положении. Как знать, что зкажeт Папа

Коллинз, если Стэнвика вышвырнут из супружеской постели?

-- Практически нет. Свои сбережения он вкладывает в ценные бумаги через

Кармичела, но на сегодняшний день накоплено около ста тысяч.

-- Дом на Бермэн-стрит покупала Джоан Коллинз, хотя владельцами указаны

оба. Кармичел считает, что дом стоит примерно миллион долларов. Стэнвик

оплачивает из своего жалованья содержание дома и прочие семейные расходы,

поэтому его сбережения не так уж и велики. Содержание такой семьи обходится

не дешево. Между прочим, их дом на Бермэн-стрит соседствует с поместьем

Коллинзов, выходящим другой стороной, ты только представь себе, на

-- Нет, но его тестю принадлежат дома в Палм-Спрингсе, Аспене и Антибе.

Молодые пользуются ими когда захотят.

-- У Стэнвика собственный самолет?

-- Нат. Зато "Коллинз Авиэйшн" располагает тремя реактивными лайнерами

"Лир" с пилотами. Стэнвик, если ему нужно, летает на них сам, чтобы

сохранить форму и подтвердить звание в резерве ВВС.

-- У Стэнвика есть и акции "Коллинз Авиэйшн". Если сложить все вместе,

он, возможно, окажется миллионером, хотя и на бумаге. Добыть миллион

долларов он не сможет, это вызовет наудовольствие многих людей.

-- О, чуть не забыл. Стэнвик и его жена недавно обратили в деньги

принадлежащие ей акции на сумму в три миллиона долларов.

-- В наличные. Кармичел говорит, что они собираются купить ранчо в

Неваде, видимо, хотят выбраться из-под каблука Папы Коллинза и начать

-- У Кармичела создалось впечатление, что предложение исходило от

Джоан. По крайней мере лошадей любит она. Знаешь ли, со временем теннис и

-- Не понимаю. Почему наличные?

-- Ранчо стоит около пятнадцати миллионов долларов.

-- Черт, никак не привыкну к таким цифрам.

-- Как может ферма стоить пятнадцать миллионов долларов?

-- Фермы могут стоить гораздо дороже.

-- Кармичел ничего не говорил о здоровье Стэнвика?

-- Нет. Кроме того, что тот отлично играет в сквош. Для этой игры

необходима отменная физическая форма. Как-то раз я попробовал, но меня

хватило на двадцать минут. Нет, я предпочитаю гольф. А что, Стэнвик болен?

-- Конечно. Я упоминал о кризисе управления "Коллинз Авиэйшн". Сейчас

вся тяжесть лежит на Стэнвике. Старик Коллинз может вернуться к работе, но

он не такой хороший бизнесмен, как Алан. Он изобретатель, которому немного

повезло. Руководить "Коллинз Авиэйшн" должен профессионал. Папа Джон для

-- Если пройдет слух, что Стэнвик неизлечимо болен, курс акций упадет?

-- Несомненно. Корпорации будет нанесен серьезный урон. Многие начнут

-- Понятно. Поэтому его болезнь -- я имею в виду смертельную

болезньдержали бы в глубокой тайне?

-- Хорошо, юный Флетчер, я сказал тебе все, что знал об Алане Стэнвике.

Видишь сам, не такой уж мы безденежный штат, как ты пишешь. Денег у нас

-- Стэнвик -- умный, знающий парень, к тому же женившийся на дочери

босса. Ясно? А теперь, с твоего дозволения, я хочу заняться своим делом.

-- Я лишь пытался предотвратить появление еще одной дерьмовой статьи.

Ради этого можно идти на жертвы.

Флетч сидел у стола Красавицы в Широкополой Шляпе, миссис Амелии

Шэрклифф, редактора светской хроники. О мистере Шерклиффе в редакции никто

никогда не слышал. Миссис Амелия выбивала на пишущей машинке фамилии

присутствующих на последнем званом обеде и решивших связать себя узами

Наконец, она соблаговолила заметить стошестидесятифунтовый объект,

-- О, Флетч! Ты просто красавец и всегда выглядишь, как того требует

мода. Вылинявшие джинсы и тенниска. Даже без ботинок. Обувному институту не

понравятся мои слова, и я, естественно, не собираюсь этого печатать, но

общий стиль требует именно босых ног. Да, дорогой. Именно так!

-- Скажите об этом Кларе Сноу.

-- Клара Сноу. Да что она понимает! Раньше она занималась кулинарными

рецептами и, между нами, дорогой, не слишком в них преуспела. Ты не пытался

приготовить одно из ее "Рекомендованных блюд"?

-- Ужасно, просто ужасно. Нелепая смесь цветов. Однажды ради забавы мы

рискнули, я и мои друзья. Кончилось это тем, что на одной тарелке оказались

желтый голландский соус, морковка и фиолетовые баклажаны. Такое вульгарное

сочетание, что мы ели с закрытыми глазами. О вкусе я и не вспоминаю.

Помоему, ее колонка могла иметь успех лишь у слепых полярных медведей.

-- Видите ли, теперь она мой редактор.

-- Да, я знаю, бедняжка. Если бы она не спала с Френком, ее давно бы

выгнали. К сожалению, у Френка тоже отвратительный вкус. Розовые рубашки и

алые помочи. Ты когда-нибудь видел его жену?

-- Аляповато одетая старая карга. Напоминает мне эскимоса, объевшегося

-- Вы когда-нибудь говорили ей об этом?

-- О нет, дорогой, у меня и в мыслях не было. Я не могу оказаться в

постели Френка из-за небольшого роста и избыточного веса, но это не значит,

что я имею право оскорблять его жену. Не мое это дело. Честно говоря,

дорогой, Френк для меня столь же привлекателен, что и похмелье. Мне нравятся

такие, как ты, стройные, загорелые, модные.

-- Меня ужасает сама мысль, что вы находите меня модным.

-- Но это так, дорогой, честное слово.

-- Тебе надо почаще встречаться с Амелией Шэрклифф. Присмотрись к

простоте своей одежды. Какие чистые линии. Джинсы и тенниска. Белое и синее.

Трудно представить более благородное сочетание. И ты ходишь босиком даже в

редакции. И можешь чувствовать пульс всего города. А одет ты так, словно

собрался на сеновал. Очаровательно. Да именно то, что нужно.

-- Когда волосы отрастают, я сам отрезаю лишние.

-- Бесподобно. Ты просто душка.

Амелия Шэрклифф была в синем костюме и белой блузке. Корсета она не

носила. От многочисленных ленчей и коктейлей у нее появился круглый животик.

Крашенные хной волосы гармонировали с румянами на щеках.

-- Ладно, Флетч, я понимаю, что ты пришел не для того, чтобы я

восхищалась тобой. Кто тебя интересует?

-- Джоан и Алан Стэнвик. Удивительная пара. Они прекрасны, умны,

здоровы и богаты. Но, честно говоря, они не принимают участия в общественной

жизни. Впрочeм, он женился на ней ради "Коллинз Авиэйшн".

-- Ну, полагаю, кто-то должен был жениться на ней. А она даже

привлекательна, если кому-то нравятся типичные американские блондинки с

-- Я в этом не сомневаюсь. Когда-то я была одной из них. Не очень

длинноногой, разумеется, но более женственной. А Джоан Коллинз просто

зануда. Да, она увлекается классической музыкой, раз в год устраивает

благотворительный банкет в "Рэкетс-клабе", сбор от которого идет на обучение

виолончелистов или на что-то еще, но не более. Они словно не умеют

наслаждаться жизнью; приходят на обеды и коктейли, но никогда не заговорят

первыми, пока ты к ним не обратишься. Будто отбывают ненужную, но

-- Вы не правы, должны же они развлекаться.

-- Нет, я думаю, что они слишком заняты для этого и чересчур серьезно

воспринимают свое положение в обществе. Я знаю, Алан обожает летать. Но во

всем остальном, теннисе или гонках под парусом, он ведет себя так, будто

кто-то его заставляет. Быть может, на него давят деньги?

-- Джон Коллинз, ее отец, очень интересный человек. Умница, красавец.

Мне всегда казалось, что я немного влюблена в него. Разумеется, мы с ним

принадлежим к одному поколению. Он один из тех, кому удается находить

удовольствие в любом деле. К сожалению, его жена любит выпить. А потом

начинает буянить. С каждым годом ее все реже выпускают из дому, поэтому

Джону так дорога его дочь. Они появляются вместе на всех торжествах. Джоан и

ее отец, а Алан Стэнвик, поглощенный работой, иногда приходит под самый

конец. Джоан попала в трудное положение, между отцом и мужем. Возможно,

поэтому ей так редко удается повеселиться.

-- Она вынуждена исполнять роль хозяйки дома для каждого из них.

-- Да. Вместо того, чтобы самой наслаждаться жизнью, Джоан работает и

-- Амелия, читая ваши вырезки по Стэнвикам, нетрудно заметить, что в

последние месяцы Джоан все реже и реже появляется в свете.

-- Во всяком случае, ее имя почти не упоминается в вашей колонке.

-- Ты абсолютно прав. Она сходит со сцены.

-- Причин тут множество. У нее ребенок, маленькая девочка, требующая

все больше времени и внимания. Возможно, Джоан беременна. Или тревожится о

своем муже. Может, ей просто стало скучно. Наше общество ей не в диковинку.

-- Вы сказали, что она может тревожиьтся о муже. Что вы имели в виду?

-- Но, дорогой, ее муж, Алан Стэнвик, руководит большой корпорацией и

еще молод. Это огромная ответственность, и ему приходится много и долго

работать. А тебе известно, что хлоднокровие и спокойствие на людях нередко

даются таким, как Алан, только потому, что дома они обрушивают на жен громы

и молнии. Если с ним что-то не так, она это знает.

-- Вы хотите сказать, что он болен?

-- Едва ли. Он всегда казался мне олицетворением здоровья.

-- Можно ли объяснить ее затворничество тяжелой болезнью мужа?

-- Ну, разумеется. Тут можно гадать до бесконечности. Возможно, она в

ужасе от того, что он постоянно рискует жизнью, летая на этих самолетах.

-- Анелия, вы демаете, Стэнвики любят друг друга?

-- Я всегда так думаю, пока не узнаю обратное. Почему им не любить друг

-- Ну, она очень привязана к отцу, обаятельнейшему Джону Коллинзу. Мне

кажется, что именно он подбирал мужа своей дочери. Алан Стэнвик женился на

"Коллинз Авиэйшн", а не на девушке, которую звали Джоан Коллинз.

-- Флетч, позволь мне сказать тебе что-то очень важное. Возможно, это

главная истина, которую я уяснила для себя.

-- Я пишу светскую хронику всю сознательную жизнь и пришла к

однозначному выводу, что люди любят друг друга, если у них есть для этого

хоть малейшее основание и когда от них этого никак не ожидают. Любовные

связи, заключенные на небесах, ничуть не крепче тех, что скрепляются в

больших каинетах. Очевидно Джон Коллинз и Алан Стэнвик обо всем договорились

сами, а Джоан поставили перед фактом. Тем не менее вполне возможно, что она

очень любит Алана. Ты мне веришь?

-- Я не утверждаю, что это правда, Флетч. Я лишь говорю, что это

-- У Алана может быть любовница?

-- Поймет ли его Джон Коллинз?

-- Несомненно. Я уверена, что ни один из них не считает себя

прикованным к супружескому ложу. Не тот сейчас век.

-- И вы считаете, что Джон Коллинз не осудит поведение зятя?

-- Дорогой, я могла бы рассказать тебе кое-что о Джоне Коллинзе. Он не

только гнул пропеллеры в своем гараже.

-- Мужчины круто меняются, когда дело касается их дочерей. Одно время у

-- Еще один вопрос, Амелия. Почему на свадьбе не было родителей Алана?

-- Дорогой, я вижу, ты ничего не упустишь. Понятия не имею. Возможно,

они не хотели, чтобы их съели заживо.

-- Морально, дорогой. Они же провинциалы и чувствовали бы себя не в

-- Неужели люди все еще обращают на это внимание?

-- Пожилые-да, дорогой. Увидишь сам.

-- Я бы не пропустил свадьбы единственного сына.

-- Возможно, наш молодой герой не пригласил их на свадьбу, полагая, что

они будут позорить его. Может, они плохо говорят по-английски. Флетчер, у

меня нет готовых ответов на все твои вопросы. Помнится, перед торжественной

церемонией, шесть или семь лет назад, появления родителей Стэнвика ожидали

не без интереса, но, как нам объяснили, они не смогли приехать. И интерес

-- Я с удовольствием слежу за твоими успехами, юный Флетчер, но иногда

-- Я говорю о твоей заметке, опубликованной пару месяцев назад, этаком

пустячке со свежим и оригинальным заголовком "Светское общество мертво".

-- Вы же знаете, Амелия, что я не отвечаю за заголовки.

-- Но ты отвечаешь за вздор, напечатанный ниже.

-- Светское общество живехонько. С ним ничего не сталось. И если ты

нашел несколько внучатых племянников и племянниц уважаемых всеми людей,

курящих марихуану или что-то еще и восклицающих, что им на все наплевать,

это еще ничего не значит. Ты не читаешь мою колонку.

-- Амелия, я не пропускаю ни одного написанного вами слова.

-- Светское общество преображается, Флетчер, но не намного. Оно не

-- Оно движется. Оно перетекает. Изменяется его форма, структура.

Появляются новые лидеры и развлечения. Но светское общество будет всегда. До

тех пор, пока в груди женщин и мужчин будет пылать жажда власти, останется и

труднодоступный оазис, называемый Светским Обществом.

-- А вместе с ним и колонка светской хроники, которую напишет нам

репортер, называемый Амелией Шэрклифф.

-- Дорогой, поскорее найди себе милую девушку и обязательно скажи, как

-- Добрый день. Это Ирвин Флетчер. Я просил заказать мне билет на

самолет, вылетающий в Буэнос-Айрес в одиннадцать вечера в следующий четверг.

Моя секретарша уехала на уик-энд, и я хотел удостоверится, что все впорядке.

-- Пожалуйста, повторите ваши имя и фамилию, сэр.

-- Рейс 629 в Буэнос-Айрес. Вылет в четверг, в одиннадцать вечера.

-- У вас заказано место на этот рейс для Ирвина Флетчера?

-- Да, сэр. Сегодня утром. Подтверждения заказа не требуется.

-- Справочная служба. Назовите, пожалуйста, город.

-- Мне нужен номер телефона Марвина Стэнвика, проживающего в Нонхигене.

-- Мы все живем в Пенсильвании, сэр.

-- В каком округе находится Нонхиген, сэр?

-- Не знаю. Я не из Пенсильвании.

-- Произнесите по буквам название города, сэр.

-- Я нашла, сэр. Это округ Бакс.

-- Стэнвика. Марвина Стэнвика.

-- Один Марвин Стэнвик живет на Бичер-роуд.

-- У вас есть и другой Марвин Стэнвик?

-- У нас значится магазин Стэнвика "Скобяные товары" на Фернкрофт-роуд.

-- Вас не затруднит назвать мне оба номера?

-- Хорошо, сэр. Они оба в Нонхигене.

-- Мистер Стэнвик? С вами говорят из страховой компании "Кейз-уэлл

Иншурерс оф Калифорния". Мы держатели страхового полиса Алана Стэнвика. Это

-- Хочу задать вам несколько вопросов, сэр. Вы и ваша жена живы?

-- Если мне что и досаждает, так это звонки разных дураков.

-- Благодарю, сэр. И вы -- родители Алана Стэнвика, исполнительного

вице-президента "Коллинз Авиэйшн"?

-- Надеюсь, что моя жена ничего от меня не скрыла.

-- Мне кажется, что таких, как вы, нельзя допускать к междугородным

-- Я хочу сказать, что кому-то они обходятся в кругленькую сумму.

-- Они оплачиваются из страховых взносов, сэр.

-- Этого-то я и боялся. Другие дураки, вроде моего сына, платят эти

взносы, чтобы вы могли поболтать в свое удовольствие.

-- Именно такие идиоты, как вы, заставили меня приобрести акции

-- Вы поступили очень мудро, сэр.

-- В этой стране лишь телефонная компания получает прибыль. И все

потому, что одни дураки позволяют другим пользоваться телеофоном.

Чувствуете, как я заговариваю вас?

-- Разумеется, сэр. У нас тоже есть акции телефонной компании.

-- Еще бы. И, наверное, в большом количестве? Или вы заказали

наложенным платежом, чтобы счет оплатил я?

-- Нет, сэр. Я этого не делал.

-- Вот и хорошо. Теперь вы узнали, что я и моя жена живы. Давайте

порадуемся за акции телефонной компании, которые обеспечат хорошие

-- Когда вы в последний раз видели своего сына, сэр?

-- Он заглядывает к нам каждые полтора месяца.

-- Так его зовут. Моя жена думала, что это шаг вперед по сравнению с

Марвином, но я в этом не уверен.

-- Ваш сын Алан приезжает к вам в Пенсильванию каждые шесть недель?

-- Да. Плюс-минус неделю. У "Коллинз Авиэйшн" собственные самолеты. С

реактивными двигателями. С ним летает симпатичный второй пилот, котрый

обожает пирожки Элен. Он может слопать за завтраком три тарелки и попросить

-- Алан Стэнвик пересекает всю страну на самолете, принадлежащем

"Коллинз Авиэйшн", чтобы повидать вас?

-- Он не любит писать письма. Иногда он летает в Нью-Йорк, Вашингтон

-- Нет. Не всегда. Бывает, он специально прилетает к нам.

-- Тогда почему вы не были у него на свадьбе?

-- Откуда вам известно, что мы не были на свадьбе?

-- Вы представить себе не можете, что знают страховые компании. мистер

-- Вообще-то это не ваше дело, хотя вы и служите в страховой компании.

Но я вам отвечу: произошла накладка. Мы собрались в отпуск в Антигуа. Платил

Алан. Он преуспевал в "Коллинз Авиэйшн". Вице-президент по сбыту -- в

двадцать с небольшим! Впрочем, меня это не удивляло. Я всегда умел продать

свой товар. Мы согласились, так как никогда раньше не летали в отпуск на

самолете. Свадьба должна была состояться через неделю после нашего

возвращения. А в разгар отпуска мы получаем телеграмму о переносе свадьбы на

две недели из-за какогото важного делового совещания ее папаши. Кажется, его

зовут Джон. Мы позвонили в аэропорт, но билетов не было. Конечно, я хотел бы

посмотреть на новобрачную. Моя жена всплакнула, но, думаю, она пролила бы не

-- Вы так и не познакомились с Коллинзами?

-- Не представилось случая. Я уверен, что они хорошие люди. Я даже не

видел свою невестку. Алан говорит, что она ненавидит самолеты. Это же надо!

Ее отец -- владелец авиационной корпорации, муж -- первоклассный пилот, а

она и близко не подходит к самолету.

-- Вы никогда не были в Калифорнии?

-- Нет. Но часто видел ее по телевидению. Особенно Сан-Франциско. Там

много не находишься. То вверх, то вниз. Холмы и холмы. Ну, сынок, так зачем

-- Просто хотел узнать, как вы себя чувствуете.

-- Мне кажется, мы только начали разговор.

-- Если я придумаю, о чем спросить, я позвоню еще.

-- Послушай, сынок, если ты вообще о чем-то подумаешь, позвони. Мне

-- Сэр, я бы хотел задать еще один вопрос.

-- Как вы считаете, у вашего сына хорошее здоровье?

-- Когда ему было пятнадцать, он выиграл "Золотые перчатки" штата. И с

каждым годом его здоровье становиться все лучше.

-- Вы думаете, он смог бы выиграть турнир и сейчас?

-- Меня наградили "Бронзовой звездой".

-- Беру свои слова назад, сынок. Всего доброго.

-- С удовольствием поболтал с вами. Может, как-нибудь заглянете к нам с

-- Как же так? Его наградили "Пурпурным сердцем".

-- Если бы вы были моим отцом, я бы получил "Бронзовую звезду" на

-- Но ведь наградили вас давно?

-- Надо обязательно получить ее. Поддержать дух страны.

-- Между прочим, сынок, как тебя зовут?

-- Джеймс, -- ответил Флетч, -- Сидней Джеймс.

Флетч оставил машину под табличкой "личная стоянка начальника Третьего

участка" и вошел в мрачное здание.

-- Люпо занят, -- сказал сержант, оторвавшись от пишущей машинки. --

Учит клиента правилам хорошего тона.

-- Мне бы не хотелось вмешиваться, но кто-нибудь мог бы сказать клинту

-- О, ему все сказали. Ему прочли решение Верховного суда в

-- И как же звучит эта интерпретация?

-- Ты никогда не слышал? Точно я не помню, но смысл таков: "Ты имеешь

право кричать, истекать кровью, терять сознание и звать адвоката после того,

как мы закончим с тобой. Видимые повреждения, включая выбитые зубы, согласно

донесению арестовавшего тебя полицейского, были получены до прибытия в

участок". Многие потом подпускают от страха в штаны.

-- Люпо. Пришел мистер И. М. Флетчер из "Ньюс-Трибюн". -- Сержант

передвинул каретку пишущей машинки. Отбил одну букву, затем другую. --

Хорошо -- Положил трубку и лучезарно улыбнулся Флетчу.

-- Люпо сказал, что в среду он провел рейд специально для тебя. Гони

-- Товар первоклассный, прямо из Мексики. Тебе повезло. Он поймал

сотрудников рекламного агентства.

-- Чтобы засадить их за решетку, трех пакетов не понадобилось. Открой

Флетч достал пластиковый пакет из ящика стола.

-- Ты возьмешь кредитные карточки?

-- Давай наличными. Для спортивного фонда полиции. Поверь мне, с его

новой девицей занятия спортом просто необходимы.

-- Я тебе верю. Зарабатывать на жизнь избиением людей не так-то легко.

Флетч выложил две десятки на стол сержанта.

-- Мы как-нибудь займемся тобой, И. М. Флетчер. Чтобы выяснить, что

-- О нет, -- улыбнулся Флетчер. -- Это секрет, который я унесу с собой

-- Никогда. Об этом знала только моя мать, и я убил ее, чтобы заставить

Флетч подсел к столу сержанта.

-- Раз Люпо занят, не мог бы ты помочь мне с одной фамилией?

-- Какой? -- Сержант положил руку на телефон.

-- Стэнвик. Алан. С одним "л".

-- Тебя интересует что-то особенное?

-- Нет. Обычная компьютерная проверка.

-- Хорошо. -- Сержант набрал короткий номер, медленно продиктовал по

буквам имя и фамилию, подождал, затем начал что-то записывать. Вся процедура

заняла у него не больше трех минут.

-- Стэнвик Алан не оплатил штраф, наложенный на него шесть месяцев

назад в Лос-Анджелесе за стоянку автомобиля в неположенном месте.

Одиннадцать лет назад лейтeнант ВВС Алан Стэнвик в тренировочном полете

спикировал на жилой дом в Сан-Антонио, Техас. Из полицейскаго участка жалобу

переправили командованию ВВС, которое и наказало указанного Стэнвика Алана.

-- Все. Я тоже удивился. Фамилия показалась мне знакомой. Значит, он

преступник? Я имею дело только с ними.

-- Возможно, ты мог видеть его не спортивных страницах. -- Флетч встал.

- Когда-то он был хорошим боксером.

Флетч ехал домой. Жил он на седьмом этаже удобного, но некрасивого

дома. Его квартира-гостиная, спальня, ванная и маленькая кухонька-- сверкала

безукоризненной чистотой. В ванной Флетч бросил одежду в ящик для грязного

белья и влез под душ. Днем раньше, вернувшись после трехнедельного

отсутствия, он стоял под душем три четверти часа. Добавив дневную почту к

той стопке, что громоздилась на кофейном столике со вчерашнего вечера, Флетч

сел на диван и свернул самокрутку с "табаком" из пакета, полученного от

полицейского детектива Герберта Люпо.

Полчаса спустя он распечатал все конверты и вместе с содержимым

переправил в корзинку для мусора. В них были одни счета.

Перекатившись на кровать, Флетч снял трубку.

-- Мой бог! Неужели я слышу мою дорогую, нежную жену, Линду Хейнс

-- Знаю. Мистер Джиллетт позвонил и сказал, что получил от тебя чек на

-- Мистер Джиллетт? Из уважаемой юридической конторы "Дерьмо, Задница и

-- Спасибо, Флетч. Я имею в виду деньги.

-- Почему ты называешь этого Джиллетта мистером? В его брюках даже нет

-- Я знаю. Он просто отвратителен, не правда ли?

-- Никогда не думал, что ты оставишь меня ради

-- Еще бы. Так зачем ты звонишь?

-- Прошла целая вечность с тех пор, как мы были вместе. Тринадцать

-- Кот, должно быть, уже сгнил.

-- Не следовало тебе выбрасывать его в окно.

-- К тому же сравнительно недавно я кормил тебя ленчем. Думаешь я набит

-- Я люблю тебя, Флетч. Трудно вот так сразу переступить через это

-- Иногда нам было хорошо вместе. Очень хорошо.

-- Ты знаешь, теперь здесь совсем не пахнет котом.

-- Помнишь, как мы уехали на твоем старом "вольво" и жили в нем целую

неделю? Мы не взяли с собой ни одежды, ни денег, ничего.

-- Кредитные карточки. Мы захватили кредитные карточки.

-- У тебя по-прежнему старый "вольво"?

-- Я пыталась связаться с тобой.

-- До того, как я выписал чек?

-- О проблемах сезонного наемного труда.

-- Звучит не слишком интересно.

-- А как же твой роскошный загар?

-- Ничего страшного. Я живу в мотеле с бассейном. Ты работаешь, Линда?

Когда мы говорили с тобой в последний раз, ты искала работу.

-- Я немного поработала в антикварном магазине.

-- Не знаю. Хозяину магазина понравился кто-то другой.

-- Я еще здесь. Там, где ты оставила меня.

-- Послушай, бракоразводный процесс уже закончен. Мы ничего не

испортим, если побудем вместе.

-- Развод, естественно. Если бы нас застали вместе в ходе процесса, я

-- А теперь нам ничего не грозит.

-- Сейчас уже вечер, пятница, и мне недостает тебя, Флетч. Флетч?

-- Мы можем провести вместе эту ночь?

-- Отлично. Ключ все еще у тебя?

-- Мне надо отлучиться на несколько минут. В доме нет еды. Я схожу за

-- Если меня не будет, заходи и жди. Я скоро вернусь.

-- Только не приноси с собой кота.

-- У меня нет кота. До скорого, Флетч.

Положив трубку, Флетч подошел к шкафу, досал чистые джинсы и тенниску,

взял с кофейного столика пакет с марихуаной, бумажник и ключи, убедился, что

дверь заперта, спустился на лифте в гараж, сел в машину и через полтора часа

вернулся в прибрежный городок.

Комната, которую снимал Флетч, находилась над рыбным магазином.

Обстановка состояла из рюкзака, спальника и напольного мата, единственного

предмета роскоши, который он себе позволил. В примыкающей нише располагались

двухкомфорочная газовая плита, крошечный, плохо работающий холодильник,

В неделю эта комната обходилась ему дороже, чем месячная оплата

городской квартиры. Замка в двери не было.

Когда он приехал, под потолком все еще горела лампочка. Бобби спала,

Он звякнул кастрюлькой о плиту, и она проснулась.

Бобби было пятнадцать лет. Она успела похудеть еще больше за недолгие

недели знакомства с Флетчем. Несмотря на загар, под глазами чернели круги,

щеки ввалились, на руках и нагах виднелись следы уколов.

Флетч сел рядом, с катрюлькой в одной руке и ложкой в другой.

Бобби села, ее плечи казались уже грудной клетки.

-- Сорок долларов. Подцепила двоих.

Флетч влил ей в рот полную ложку супа.

-- У одного парня были отличные часы. Я попыталась их украсть, но он не

-- Да. И уже укололась. Теперь их нет. Ничего нет.

Детская слезинка сформировалась в уголке левого глаза и покатилась по

-- Не грусти. Завтра подцепишь кого-нибудь еще. Где ты брала товар?

-- Конечно. Но товара у него мало. Он сказал, что, возможно, хватит на

-- Я просто подумал, что, связавшись с тем человеком, можно покупать

-- Я не знаю. Где-нибудь на берегу.

-- Куда ты ходил, Флетч? Тебя не было весь день. Ты пахнешь по-другому.

-- Ты пахнешь скорее как воздух, а не как человек.

-- Я не знаю, что это означает.

-- Я ненадолго заходил в дом с системой кондиционирования.

-- Да, почистил пару магазинов на Мейн-стрит.

-- Пара камер. Магнитофон. Но детектив в одном магазине положил на меня

глаз. Пришлось ждать, пока он уйдет на ленч.

-- Я хочу сказать, за целый день. Тебя ведь не было и утром.

-- Да, за целый день. Ешь суп.

Держа кастрюльку между коленями, Бобби поболтала суп ложкой, следя за

-- Комната, наверное, стоит дорого.

-- Ее хозяин скупает у меня краденое. Поэтому я всегда без денег.

-- Ты отдаешь ему то, что тащишь из магазинов?

-- И все время требует, чтобы я крал больше.

-- Ты приехала со среднего Запада?

-- Очень практично разговариваешь.

-- Много денег тебе и не нужно. Ты же не колешься.

-- Знаю. Но все же... От таблеток только вред.

-- Естественные вещества лучше. Героин, например.

-- Кого я хочу грабануть, так это Толстяка Сэма.

-- Сейчас у него почти ничего нет.

-- Может, следующий раз, когда он получит товар. Украсть у него товар и

-- Я хочу сказать, это не магазин или что-то такое. Он -- Толстяк Сэм.

Он-- личность. Он заботится о нас.

-- Подумай, сколько ты сможешь получать, если я ограблю его.

-- У тебя ничего не получится. Ты даже не знаешь, где он держит товар.

-- Он никогда не уходит с пляжа и не покидает своей лачуги.

-- Покидает, -- возразила Бобби. -- Чтобы купить еду.

-- Еду ему приносят. Венди и Карен.

-- Когда он давал деньги и говорил, что купить.

-- Приходила и брала то, что нужно, с полок?

-- Не знаю. Я хотел бы грабануть его. Хоть бы один раз. Вот бы узнать,

-- Мне все равно. У него хороший товар.

-- Ты говоришь, он ждет следующей партии в ближайшие дни?

-- Да. Он сказал, что его запасы кончаются, но дал мне все, что я могла

-- Я бы с радостью его грабанул.

Флетч как бы невзначай начал подбрасывать бумажник и ловить его. На пол

Она поставила кастрюльку, подняла фотографию, долго смотрела на нее.

-- Один человек. Его завут Алан Стэнвик. Ты никогда его не видела?

-- Когда-то я знал его. До того, как он ушел из дома. Однажды он спас

-- А-а-а. Потому ты носишь его фотографию?

-- На обороте написано: "Вернуть в библиотеку "Ньюс-Трибюн"

-- Кто, я? Ты что, шутишь? Как-то я зашел туда с приятелем, случайно

увидел эту фотографию на столе и сунул ее в карман. Он спас мне жизнь.

-- Я разбил машину. Она горела, я был без сознания, а он проезжал мимо,

остановился и вытащил меня из кабины. Кажется, он живет неподалеку. Ты

уверена, что никогда его не видела?

-- Мне так и не удалось отблагодарить его.

Бобби протянула фотографию Флетчу.

Он снял тенниску, джинсы, погасил свет, забрался в спальник.

-- Тебе действительно двадцать шесть? -- спросила Бобби.

-- А мне никогда не исполнится двадцать шесть, правда?

-- И что я должна думать об этом?

"В нашей работе нет выходных", -- напомнил себе Флетч, встал, надел

Кризи лежал на спине, заложив руки под голову. На песке еще блестела

роса. Лачуга Толстяка Сэма отбрасывала длинную тень.

-- Что происходит, парень? -- Кризи даже не взглянул на Флетча.

-- Мне холодно. Хочу есть. Не подкинешь на хлеб?

-- Двенадцать центов. -- Флетч достал из кармана монетки и бросил их на

Тот хмыкнул. Двенадцать центов не произвели на него никакого

-- Ты же мастер по магазинным кражам, -- сказал он.

-- Надо сменить поле деятельности, парень. Навестить соседние города.

-- А как я привезу добычу для продажи?

-- Мотоциклисты не слишком щепетильны. Им не впервой подвозить человека

с тремя портативными телевизорами. -- Кризи расхохотался. -- Когда-то я умел

грабить квартиры. У меня даже были инструменты.

-- Меня ограбили. Какой-то мерзавец украл инструменты. Подонок.

-- Жаль, что ты не смог обратиться за страховкой.

-- Да и сил у меня уже нет. -- Кризи потянулся. -- Я старею парень.

-- Ты, должно быть, принял вчера не то, что следовало.

-- Ничего подобного. Прошлая ночь была для меня звездной дорогой.

Не так давно Кризи был ударником в рок-группе. Большая нью-йоркская

компания, выпускающая пластинки, вложила в них сто тысяч долларов и за один

год получила три с половиной миллиона прибыли. Кризи барабанил,

путешествовал, не отказывал себе ни в спиртном, ни в женщинах, ни в

наркотиках. Год спустя на его счету было шесть тысяч долларов, а сам он

напоминал выжатый лимон. Компания заменила его ударником из Аркрнзаса. Кризи

только обрадывался такому исходу: работать он больше не хотел.

-- Я, бывало, обчищал дома вдоль побережья. Иногда забирался на холмы.

В дом одного бедолаги я вламывался семь раз. Он всегда покупал именно то,

что было украдено. Даже не менял фирму. Стериосистему RCA, телевизор SONY,

фотоаппарат NIKON. И расставлял все на прежние места. Мы словно придумали

новую игру. Он покупал вещи и приносил в дом, а я их забирал. Чудесно. Когда

я пришел в восьмой раз, дом оказался пуст. Он решил, что с него хватит, и

-- А сейчас у тебя нет сил даже на это?

-- Нет, это же работа. Я лучше полежу на пляже.

-- Я не знаю, парень. Не знаю.

-- Толстяку Сэму надо платить.

-- Надо, -- вздохнул Кризи. -- Сукин он сын.

-- Интересно, где он берет товар? -- задумчиво произнес Флетч.

-- Я ничего об этом не знаю, -- ответил Кризи.

-- Я бы грабанул его не задумываясь. Тогда у меня были бы свои запасы.

А он найдет, где взять. Но этот сукин сын никогда не уходит с пляжа. По

крайней мере я не видел. Никак не могу раскусить его.

В последний раз, когда Толстяк Сэм заявил собравшимся наркоманом, что у

него ничего нет, Флетч устроился на песке неподалеку от лачуги Толстяка и

наблюдал всю ночь. Он говорил с каждым, кто приближался к ней. То были

сплошь наркоманы. Ни один из них не мог принести товар.

Но в половине двенадцатого утра прошел слух, что Толстяк Сэм, не

покидавший лачуги, вновь начал торговлю. Без всяких ограничений. Так оно и

-- Он колдун, -- сказал Кризи. -- Чертов колдун.

-- Тут ты прав. Бобби говорит, что его запасы подходят к концу.

-- Да. Он ввел ограничения, но я не волнуюсь. Неужели ты думаешь, что

он не досанет товар? Он всегда его достает. И всегда вовремя. Иногда, день

или два, он продает меньше, чем обычно, но потом все возвращается на круги

-- Я не сомневаюсь, что товар он получит, -- кивнул Флетч.

-- Получит наверняка. Послушай, Флетч, а ты заметил, что полиция все

время хватает одного и того же малого?

-- Это забавно. Одного и того же малого.

-- Его отец -- большая шишка в этом городе.

-- Каждые десять дней, максимум две недели, его забирают и допрашивают.

Всю ночь наставляют на путь истинный, а утром отпускают. Он прямиком бежит к

-- Вероятно, он никого не выдает.

-- Конечно. Иначе нас всех отправили бы за решетку. О парень, ты не

представляешь, как глупы полицейские.

-- Их заботят только местные подростки. Отец Монтгомери -- директор

школ округа или что-то в этом роде.

-- Они знают, что мы ничего не скажем, поэтому всегда хватают этого

малого и пытаются выбить из него правду. Забавно. Забавно.

-- Кризи, у тебя прорезалось чувство юмора.

-- Я провел изумительную ночь. Звезды спустились вниз и говорили со

-- "Кризи, ты избранник божий. Ты поведешь людей в море".

-- Я должен встретиться с одним человеком.

Кризи не пошевельнулся. Он смотрел в море, куда должен был повести

людей после очередной дозы героина.

Флетч, скрестив ноги, сидел в лачуги Ватсаяны. Сам Ватсаяна, скрестив

-- Несколько красненьких, -- попросил Флетч.

-- Таблеток нет, -- ответил Ватсаяна.

-- Жду новую партию. Поболтайся по близости.

-- Я понимаю, -- Флетч никогда не встречал более добрых глаз. -- Ничего

нет. Осталось чуть-чуть героина.

-- О вкусах не спорят. Как Бобби?

-- Ты ей не безразличен, Флетч. Она приходила вчера вечером.

-- Почему бы тебе не увезти ее отсюда?

-- Ты думаешь, Гамми заговорит?

Глаза Ватсаяны на мгновение сверкнули.

-- Почему нет? Они все время бьют его.

-- Почему они постоянно забирают именно его?

-- Он местный. Его можно прижать. Допрашивая одного и того же

подростка, они рассчитывают, что в конце концов заставят его дать показания.

-- Как ты думаешь, они сломают его?

-- Сомневаюсь. Он ушел слишком далеко. Он ничего не чувствует.

-- Как мы узнаем, что он заговорил?

-- Люди в синей форме с большими дубинками спустятся с неба,

ангелы-мстители Общества, и солнечные лучи будут отражаться от их сверкающих

-- Как мы узнаем, что они придут?

-- Они не придут. Поверь мне, Флетч. Все будет хорошо. Тебе нечего

-- Толстяк Сэм, я слышал, тебя хотят ограбить.

-- Кризи? Сейчас ему трудно даже ходить.

-- Кто хочет ограбить Ватсаяну?

-- Он говорит, что знает, откуда ты получаешь товар.

-- Он говорит, что ты получаешь товар прямо на пляже. Что кто-то

приносит его тебе. Это правда?

-- Сынок, правды не существует.

-- Он говорит, что в следующий раз, когда ты будешь получать товар, он

пидет к тебе забрать и товар, и монеты.

-- Я молюсь, и он появляется у меня. Ты хороший парень, Флетч, только

не слишком умный. Тебе говорили об этом раньше?

-- Я так и думал. Никто не будет грабить Ватсаяну.

-- Это возможно? Тебя могут ограбить?

-- Никогда. Никак. Расслабься. Завтра к полудню у меня будут

-- Дай мне то, что у тебя осталось.

-- Никто не захочет грабить тебя, Сэм.

-- Если это случится, товара больше не будет.

-- Никто не хочет, чтобы это случилось.

Флетч включил вентилятор под потолком телефонной будки, чтобы заглушить

-- Миссис Стэнвик, пожалуйста.

-- К сожалению, миссис Стэнвик нет. Что-нибудь ей передать?

-- Мы звоним из "Рэкетс-клаба". Вы не знаете, где может быть миссис

-- Но она должна быть там, сэр, то есть в клубе. Она играет сегодня

утром и останется на ленч. Думаю, она хочет встретиться с отцом.

-- Да, сэр. Она предполагала провести там весь день.

-- Мы поищем ее. Извините за беспокойство.

Как обычно, в субботнее утро дорога вдоль побережья была забита

машинами. Флетч зашел в универмаг и купил новую тенниску, пару белых носков

-- Вы -- Джоан Стэнвик, не так ли?

Она сидела за столиком для двоих, глядя на теннисные корты. Перед ней

стоял полупустой бокал мартини со льдом.

-- Я не видел вас с самой свадьбы.

-- Мы вместе служили в авиации, -- ответил Флетч. -- В Сан-Антонио. Мы

с Аланом не встречались уже много лет.

-- И тем не менее вы меня узнали.

-- Разве вас можно забыть? Вы не возражаете, если я сяду?

-- К сожалению, у меня не такая хорошая память, как хотелось бы, -

улыбнулась Джоан. -- Я не могу вспомнить, как вас зовут.

-- Не только вы, -- ответил Флетч. -- У меня самая незапоминающаяся

фамилия на свете. Атреламенски. Джон Атреламенски.

На столе лежал фотоаппарат "Поляроид".

-- Вы живете в этом округе, Джон?

-- Нет. В Батте, Монтана. Я здесь по делам. Улетаю сегодня днем.

-- Мебель. Мы обставляем гостиницы.

-- Понятно. Жаль, что вы не застали Алана. Он на авиационном конгрессе

-- В отличие от остальных он всегда любил летать. Я никогда не забуду,

как он спикировал на жилой дом в Сан-Антонио, выполняя тренировочный полет.

-- Он никогда не говорил вам об этом? От ударной волны вылетели стекла.

Вмешалась полиция. Командование сурово наказало его.

-- Мужья рассказывают далеко не все.

-- Думаю, он стеснялся этой истории.

-- Как приятно встретиться со старым другом Алана. То есть встретиться

вновь. Расскажите мне что-нибудь еще.

-- Другие проступки мне неизвестны. Мы были не очень близки. Я случайно

столкнулся с Аланом, приехав в ваш город неделю назад, и он пригласил меня

-- Я бы дала вам гораздо меньше.

-- Торговля мебелью полезна для здоровья.

-- Алан будет сожалеть о том, что разминулся с вами.

-- Мы слегка поцапались на вашей свадьбе.

-- Я нелестно отозвался о большом бизнесе, а Алану это не понравилось.

-- Как вы могли? -- В ее глазах заиграли веселые искорки.

-- Тогда я был моложе и не получал зарплату в большой корпорации.

-- Наверное, вы что-то сказали о женитьбе на дочери босса.

-- Он женился на дочери босса, то есть не мне. Это у него больное

место. Возможно, поэтому он так и рассердился.

-- Я этого не знал. Полагаю, тогда я дал маху.

-- Ерунда. Бедняга Алан отдает все свободное время, доказывая,, что он

женился на мне ради меня, а не папочкиной компании.

-- Сейчас я даже не знаю, кто у кого работает. Алан ведет дела. Отец

организует теннисные турниры. Откровенно говоря, отец делает то, что говорит

-- Алан всегда казался мне деловым человеком.

-- Никогда не слышал об этой фирме. Извините.

-- Вы и не могли о ней слышать, если далеки от авиации. "Коллинз

Авиэйшн" производит различные узлы, из которых другие корпорации собирают

-- Видите, как я плохо разбираюсь в бизнесе. Я даже не слежу за курсом

-- Aкции "Коллинз Авиэйшн" практически не продаются. Они принадлежат

-- Нам и нескольким друзьям семьи. Семейному врачу, однокурснику отца в

Гарварде, с каторым он жил в одной комнате студенческого общежития... таким

вот людям. Все богаты, как крезы.

-- Действительно не плохо, когда все твои знакомые богаты. Никогда не

возникает спора, кому платить за выпивку.

-- Мартини со льдом, пожалуйста, и апельсиновый сок с водкой.

-- Сию минуту, миссис Стэнвик, -- ответил официант.

-- "Рэкетс-клаб" -- любимое детище отца. Он разве что не строил клуб

своими руками. Если хотите знать, "Рэкетс-клаб" -- основной держатель акций

"Коллинз Авиэйшн". Даже стул, на котором вы сидите, разрабатывался,

возможно, для зала ожидания аэропорта в Олбани. В Олбани есть аэропорт?

-- Логично. Кого волнует Олбани в штате Нбю-Йорк?

-- Разве что тех, кто там живет.

-- Разве что их. Это точно. Обычно я не пью мартини после игры в

-- А чем вы обычно занимаетесь после тенниса?

-- Всем понемногу. Алан часто в отъезде. По понедельникам и средам он

никогда не приходит домой раньше одиннадцати ночи. Дела, дела, дела. А вот и

-- Ваш бокал миссис Стэнвик. -- поклонился официант.

-- За дела! -- подняла тост Джоан.

-- По понедельникам и средам он не приходит домой раньше одиннадцати? -

-- Бывает, что и позже. По четвергам заседания правления клуба. Это

даже удобно, четверг -- выходной день у слуг. Мы с Джулией ужинаем в клубе.

Джулия -- моя дочь. Вы ее еще не видели. Чем занимается Алан по четвергам, я

не знаю. А вот вторники мы проводим вместе. Он очень внимателен ко мне по

-- Помнится, Алана ранило в Азии.

-- Да, у него шрам на животе и "Пурпурное сердце".

-- Конечно. Он вполном здравии.

-- Он всегда боялся заболеть раком и называл сигареты раковыми

-- Что-то я этого не заметила.

-- О господи. Даже не упоминайте этого слова.

-- Он не так много курит. Да и вы, Джон, как вас там, по-моему, не

можете пожаловаться на здоровье.

-- Вы, похоже, в отличной физической форме.

-- Оверфлайт. Я пытаюсь вспомнить фамилию шафера Алана. Овер...

-- Точно. Мне он показался отличным парнем. Он все еще здесь?

-- Ну и память у вас. Он все еще здесь. Толстый и лысеющий. Живет на

побережье. Виззард-роуд. Женат на какой-то выскочке. Трое отвратительных

детей. У него страховая компания.

-- Да. Сам Алан, "Коллинз Авиэйшн" и даже этот клуб застрахованы у

него. Благодаря Алану он хорошо обеспечен. Они дружат еще с Колгейта.

-- Учитывая полеты Алана, он наверняка дерет здоровенные взносы.

-- Это такая глупость. Мой отец хотел, чтобы через ежемесячные взносы,

которые приходится выплачивать Алану, тот осознал, как дорога его жизнь. Он

пытался заставить Алана отказаться от полетов после рождения дочери. Ничего

не вышло. Алан платит страховку и не упускает ни единой возможности

-- Взносы платит Алан? Не компания?

-- В нашей семье слово "компания" означает "мой отец". Алан обязан

страховаться, но за страховку должен платить сам. Так решил отец. Жаль,

правда, что его усилия ни к чему не привели.

-- Из того, что вы рассказали, я понял, что Алану просто необходима

-- Я думаю, летая, он снимает нервное напряжение, -- заметил Флетч.

-- А других доводит до инфаркта. Я не хочу даже думать, на чем он

летает в этот уик-энд. Для развлечения, как вы говорите. Во всяком случае,

на самолеты это не похоже. Скорее, это какие-то варварские орудия, которыми

перебрасываются дикари. Ужасно.

-- Должно быть, вам с ним нелегко.

-- Хоть бы он перестал летать.

-- Меня давно занимал один вопрос.

-- Нет. Нет. Ему будет приятно познакомиться с вами. Друг Алана и все

-- Почему на свадьбе не было родителей Алана?

-- Они ему совсем чужие. Он никогда не видится с ним.

-- Да, конечно. Мне казалось, что они были очень близки.

-- Нет. Он их ненавидит. Так было всегда. Я с ними ни разу не

-- Вы перепутали Алана с кем-то еще.

-- Я -- то был уверен, что Алан регулярно навещает родителей. По

меньшей мере раз в полтора-два месяца.

-- Только не Алан. Родители всегда дваили на него. Я думаю переломом

стал турнир "Золотые перчатки".

-- "Золотые перчатки"? Я помню, Алан занимался боксом.

-- Занимался, потому что отец заставлял его. Каждый день после уроков

он шел в подвал и тренировался до ужина. Ему пришлось участвовать в

первенстве штата. Он возненавидел бокс. И отказался ехать на национальный

чемпионат. С тех пор он и его отец не разговаривают.

-- Я, должно быть все перепутал.

-- Должно быть. Он всегда говорил, что его мать -- неврастеничка. Почти

-- И вас не интересовали родители Алана? Вы не хотели с ними

-- Нет, если Алан говорит правду. А в этом-то я уверена. Поверьте мне,

дорогой, у окружающих меня людей достаточно трудные характеры, так что мне

не хочется обременять себя и родственников мужа.

При появлении интересного, представительного мужчины лет пятидесяти с

небольшим, одетого в легкие белые брюки и синий блейзер, павильон оживился.

Ему махали руками. Мужчины, сидевшие за ближайшими к дбери столиками,

вставали. Женщины лучезарно улыбались. Старший официант, радостно кивая,

-- Это мой отец. -- прокомментировала Джоан.

-- Да, -- кивнул Флетч. -- Я его узнал.

-- Не огорчайтесь, если он не вспомнит вас.

-- Почему он должен меня помнить?

-- Потому что ты красавец. Я вся горю. Тебе действительно нужно уезжать

-- Я должен вернуться вечером.

-- Послушайте, у вас с Аланом должно быть какое-нибудь местечко, куда

вы можете поехать и остаться вдвоем. Только вы и больше никого.

-- Алан покупает ранчо. В Неваде. Для нас.

-- Что тут отличного? Это ужасно. Кому нужно ранчо в Неваде?

-- Ребенком я провела лето на ранчо. Жара, пыль, грязь. Скука.

Невероятная скука. Все мужчины словно сухие крендельки, посыпанные солью. А

как они говорят! Каждое слово тянется, как резинка, а конец предложения ясен

уже с самого начала. Речь заходит только о четвероногих. Нет, любоваться

-- Алан хочет его купить. Я там еще не была. Алан настаивает, чтобы мы

полетели туда на следующий уик-энд.

-- Можешь представить, с каким ужасом я жду этого дня.

-- Но там вам удастся побыть вдвоем.

-- Черта с два. За домом есть взлетная полоса. Это мне уже известно.

Так что Алан вновь будет улетать по важным делам, а мне придется глядеть на

коров в обществе просоленных сухарей в джинсах.

-- Так откажитесь. Отговорите Алана от покупки.

-- Через неделю он должен внести задаток. Наличными.

-- Да. Разве не безумие? Наличные. Он сказал, что люди там признают

только те деньги, за которые могут подержаться руками. Если он привезет

наличные в бумажном пакете или чемодане и вывалит их на стол, то сможет

-- Они не могут быть такими дикарями.

-- Это же Невада, дорогой. Откуда нам знать, что может понравиться

сухарю в джинсах, думающему лишь о коровах. О, папа!

-- Это старый друг Алана. Они вместе служили в авиации. Джон...

-- Яменералески, -- подолжил Флетч, пожимая руку отцу Джоан.

-- Рад познакомиться с вами, мистер Яменералески, -- улыбнулся Джон

Коллинз. -- Оставайтесь с нами на ленч.

Флетч принес стул от соседнего столика и сел. Джон Коллинз устроился

напротив дочери. В час дня на кортах, залитых солнцем, не было не души.

Игроки перекочевали в павильон.

-- Джон торгует мебелью, папа. Он из Гренд Рейпидс, штат Мичиган.

-- Из Батта, Монтана, -- поправил ее Флетч.

Флетч выбрал верный путь. Мало того, что никто не мог запомнить его

фамилию, ни отца, ни дочь не интересовали ни торговля мебели, ни городок

Батт в штате Монтана. Он мог не сомневаться, что к завтрашнему дню о его

существовании забудут раз и навсегда.

-- Мартини перед ленчем? -- укоризненно спросил Джон Коллинз.

-- Я собиралась поспать днем. -- ответила Джоан, глядя на Флетча.

-- Хорошо, что хоть Джон пьет апельсиновый сок.

-- А-а. Понятно. От большого количества этой смеси утром болит голова.

- Джон Коллинз широко улыбнулся. -- Вы играете в теннис, Джон?

-- Очень плохо, сэр. Теннис -- прекрасная игра, но у меня так мало

-- Вы должны находить время, чтобы наслаждаться жизнью и заботиться о

своем здоровье. Это лучший способ успеть все сделать.

-- Разумеется, при этом неплохо иметь весьма способного зятя, который

продолжает твое дело. Иногда у меня возникает чувство вины из-за того, что я

играю, а Алан работает. Откуда вы знаете Алана?

-- Mы вместе служили в авиации. В Техасе.

-- Джон сказал, что Алан однажды спикировал на дом. В Сан-Антонио. Он

-- Мы тогда были лейтенантами, -- ввернул Флетч. -- Его сурово

наказали. Полагаю, мне следовало умолчать об этом.

-- Наоборот, -- возразил Джон Коллинз. -- Нам давно пора узнать о

проступках Алана. Теперь мы прижмем его к стенке. Может, он еще что-нибудь

-- На этот уик-энд он отправился в Айдахо, испытывает чей-то

экспериментальный самолет. Вы все еще летаете?

-- Только с билетом в кармане.

-- Молодец. Как я хочу, чтобы Алан прекратил эти полеты. Он играет

слишком важную роль в жизни многих людей, чтобы идти на такой риск. Вы были

-- Нет. Меня послали на Алеутские острова.

Флетч улыбнулся. Плевать они хотели и на Алеуты.

Без всякого заказа Джону Коллинзу принесли сэндвич с запеченным сыром и

-- Что вы будете есть? -- спросил он.

-- Сэндвич с цыпленком, -- ответила Джоан, -- под майонезом.

-- А мне с сыром, -- добавил Флетч. -- И бутылку пива.

-- Вы приняли правильное решение, порвав с авиацией, -- заметил Джон

-- Мне нравится продавать мебель.

-- Дело в том, что Алану необходима молодежь, -- продолжил старший

Коллинз. - Друзья. Люди, на которых он мог бы положиться. А его окружают

одни старики, начинавшие работать еще со мной. Я все время твержу ему, что

пора отправить их не пенсию, но он слишком порядочен. Лучше, говорит их

брюзжание, чем новички, которые придутся не ко двору.

-- Папа, он ничего такого не говорил.

-- Ну, сказал бы, будь у него чувство юмора.

-- У него великолепное чувство юмора. -- Джоан бросилась защищать мужа.

-- Он хоть раз рассмешил тебя? -- настаивал на своем Джоан Коллинз. --

-- Ну, на днях он говорил с Джулией. Не помню о чем. Кажется, насчет

-- Шутник, -- вздохнул Коллинз. -- Мой зять -- шутник. Когда вы служили

в Техасе, у него было чувство юмора?

-- Алан оставался серьезным при любых обстоятельствах, -- ответил

-- Меня беспокоят люди, лишенные чувства юмора. Тут и до самоубийства

-- Если сигареты не покончат с ними раньше.

-- Что? -- Джон Коллинз наклонился к Флетчу.

-- Сигареты. Алан всегда боялся заболеть раком.

-- Алан никогда не говорил мне об этом, -- возразила Джоан.

-- Должно быть, привык. Или преодолел страх.

-- Все должны бояться рака. У него болел кто-нибудь из родственников?

Хотя откуда нам знать? Мы никогда не встречались с его семьей. Надо бы

-- Алан не говорит о них, -- пояснила Джоан. -- Мне кажется, он даже не

-- Я его не виню, -- продолжил Джон Коллинз. -- Только мерзавец может

заставлять заниматься сына боксом. Глупейший вид спорта. Алан мог бы стать

выдающимся теннисистом, начни он пораньше. А ему пришлось тратить время черт

знает на что. Я считаю, что отец, заставляющий заниматься сына боксом,

-- Ты сегодня в блестящей форме, папа. Один афоризм лучше другого.

-- Почему бы и нет? Такая приятная компания. Его отец так и не понял,

что Алан очень умен. Просто чудо, что ему не вышибли мозги.

-- Перед твоим приходом, папа, мы говорили о ранчо, которое Алан

-- Наша семья слишком мало вкладывала в недвижимость. Что у нас есть?

Городские дома да то местечко в Аспене. Нам и раньше следовало покупать

землю. Но никто не хотел этим заниматься. Я рад, что Алан переступил черту.

-- Меня тошнит от одной мысли о ранчо.

-- Судя по словам Алана, этот миллион акров в Неваде станет нашим

-- Тебе, конечно, придется съездить туда разок-другой, пока Алан будет

приводить в порядок дела. Вам это пойдет на пользу. И Джулии тоже. Тебе,

должно быть, надоело, что твоя мать и я вечно сидим у вас на шее.

-- Я помню день, когда твоя мать первый раз выпила мартини перед

ленчем. Джин способствует депрессии, моя девочка.

-- Мой бог! Можете сидеть на шее. Раньше меня это не тяготило.

-- Джим Свартаут оказался полезным человеком?

-- Джим Свартаут. Из "Свартаут Невада Риэлти". Крупнейшая фирма в

Неваде. Я порекомендовал Алану обратиться к нему, когда тот завел разговор о

ранчо. Насколько я понимаю, Алан ведет переговоры именно с ним.

-- О, да. Он нам очень помог. Именно он нашел для Алана это ранчо. Мы

собираемся туда на следующий уик-энд. Повезем задаток, наличными.

-- Веселей, старушка. Алан абсолютно прав. -- Джон Коллинз допил эль.

-- А теперь поглядим, сможем ли мы выманить юного Джона на корт.

-- Нет, сэр. Но премного вам благодарен. Видите ли, времени у меня в

обрез. Я должен успеть на самолет.

-- О! -- В голосе Коллинза слышалось искреннее огорчение. -- Очень

-- У вас изумительный клуб. Со слов Джоан я знаю, как много вы для него

-- Ну, она могла бы не напоминать об этом. Я действительно уделяю клубу

много внимания. Молодежь должна иметь место для развлечений и занятий

спортом. Особенно теперь, когда молодые люди не могут появляться на пляже.

-- Наркотики. Черт бы их побрал. Везде наркотики. На всем берегу.

Сильные наркотики. Героин. Опиум. Не говоря уже о таблетках. В наши дни

отправлять подростка на пляж -- все равно что послать его в ад.

-- Взрослые продают наркотики детям, -- добавила Джоан. -- Буквально

навязывают их. Вы можете представить что-нибудь более отвратительное? Это же

безумие. Заставлять детей принимать наркотики!

-- Я несколько раз говорил с начальником полиции, Каммингсом, --

продолжил Джон Коллинз, -- настоятельно требую, чтобы он прекратил это

безобразие. Я даже предложил заплатить специально нанятым детективам, чтобы

они выяснили, откуда на пляже наркотики и кто их туда доставляет. Он говорит

мне, что принимает все меры. У него на пляже есть осведомитель, но дело

затруднено тем, что люди на берегу приходят и уходят, постоянно меняются,

прикрываются вымышленными именамии. И контролировать положение черезвычайно

трудно. Не за что зацепиться. Он полагает, что детективы-профессионалы ничем

-- Я не знала о твоем предложении, папа. Это ты хорошо придумал.

-- Покончить с наркотиками -- насущная необходимость. При таком росте

краж, взломов, ограблений нельзя сидеть сложа руки. Так мы докатимся и до

убийств. Но больше всего меня волнуют эти молодые люди, обрекающие себя на

медленную смерть. Это ужасно. Они не знают ничего другого. Жизнь у них -

-- Я полностью с вами согласен, сэр, -- вставил Флетч.

-- Наш достопочтенный начальник полиции вскорости уходит на покой, а в

предпенсионном возрасте люди не отличаются высокой активностью. Поэтому я

твержу Алану: гони этих старых развалюх, дай им деньги, и пусть катятся на

все четыре стораны. Компании они уже ничего не дают. Вот и Каммингс больше

думает о пенсии. Охрана правопорядка его не занимает. Скорее бы уж уходил.

Тогда, возможно, нам удастся совладать с этим бедствием.

-- Кто знает, сэр. Может, с ними справятся и без полиции, -- заметил

-- Хотелось бы верить, -- кивнул Джон Коллинз. -- Но кто за это

-- Да, -- улыбнулся Флетч. -- У вас великолепный клуб.

-- По крайней мере наркотиков здесь нет. За исключением мартини, что

некоторые идиоты заказывают перед ленчем.

Пользуясь телефонной кредитной карточкой, Флетч провел следующий час в

темноте и прохладе игровой комнаты клуба. Никто не играл ни на бильярде, ни

в пингпонг, не смотрел телевизор.

Первым делом он позванил Марвину Стэнвику в Нонхиген, Пенсильвания.

-- Это Сидней Джеймс из "Кэйзуэлл Иншурерс оф Калифорния".

-- Как поживаешь, мой мальчик? Что ты надумал насчет "Бронзовой

-- Вряд ли тебе предложат еще одну.

-- Не ожидал, что дадут и эту-то.

-- Я советую тебе плучить ее. Кто знает, что нас ждет впереди. Может, у

тебя будет сын, который спросит о ней, или внук.

-- Я в этом не уверен. В наши дни женщины не хотят рожать детей.

-- Тут ты совершенно прав. Сам жду не дождусь, когда же Алан и его жена

-- Мне кажется, им пора, не правда ли? Сколько они женаты? Лет шесть, а

-- Разумеется, нет. Иначе мы побывали бы в Калифорнии, не упустили бы

случая повидать ребенка Алана.

-- Ну, мистер Джеймс. Полагаю, вы позвонили, что-бы узнать, как наше

самочувствие. Миссис Стэнвик и я вполне здоровы. Как раз думаем о ленче.

-- Ты, должно быть, очень честолюбив, раз работаешь по субботам. Мне

самому надо возвращаться в магазин после ленча, но я-то думал, что, кроме

меня, по субботам все отдыхают. Правда, тебе приходится работать по субботам

лишь потому, что в будни ты слишком много времени проводишь на телефоне.

-- Мы стараемся подсчитать, сколько времени проводит в воздухе ваш сын.

-- Вы говорили, что он бывает у вас раз в шесть недель?

-- Он останавливается у вас дома?

-- Нет. Он и второй пилот останавливаются в гостинице "Нонхиген Инн". У

них там номер. Алан вроде тебя. Если он не будет висеть на телефоне сорок

пять минут из каждого часа, то жизнь, по его мнению, замрет на месте. Ему

необходим гостиничный коммутатор.

-- Сколько же времени он проводит у вас?

-- Я не очень понимаю, к чему эти вопросы, но человек, награжденный

"Бронзовой Звездой", наверное, соображает, что делает. Обычно они приходят

-- Алан и второй пилот. Баки. Который любит пирожки моей жены. Я раньше

не представлял, как много пирожков может съесть один человек.

-- Алан прилетает с одним и тем же вторым пилотом?

-- Нет. Пару раз с ним были другие люди, но я не запомнил их фамилии.

Обычно это Баки. Бывало, Алан приходил и к ужину, но один. Изредка. Когда он

здесь, мы видим его мало, но, должно быть, в родном городе он отдыхает

-- Да, конечно. И как долго это продолжается?

-- Его регулярные визиты? С тех пор, как он стал шишкой в этой

авиационной компании. Наверное, ему чаще приходится летать по делам в нашу

-- Я бы сказал, года четыре. После женитьбы мы почти не видели Алана.

-- Почему вы сказали, что он летает слишком много?

-- Полеты опасны, сынок. Особенно на частных самолетах. Что-нибудь

-- Вы хотите сказать, он может разбиться?

-- Он может погибнуть. Самолет -- не резиновый мячик, который

отскакивает от земли. Он уже побывал в катастрофе. Даже в двух. За океаном.

-- Я знаю. Но вы же не возражали против его занятий боксом, когда он

-- Чего мы только не делали, чтобы заставить его прекратить занятия

боксом. Каждый день он спускался в подвал и работал с грушей. И так до

самого ужина. Одно время он выходил на ринг дважды в неделю. Какая голова

это выдержит? Я уже думал, что мозги полезут у него из ушей. Во всяком

случае, кровь из носу текла у него каждый раз.

-- Почему вы не запретили ему заниматься боксом?

-- Если у тебя будет сын, ты узнаешь, что в четырнадцать или пятнадцать

лет от него не добьешся полного послушания. Чем чаще ты требуешь от него не

биться головой об стенку, тем сильнее он будет в нее лупить и никогда не

поверит, что мозги пригодятся ему для чего-нибудь еще.

-- Тогда почему он не участвовал в национальном первенствe?

-- Девушки, сынок, девушки. Сколько бы пятнадцатилетние подростки не

боксировали в подвалах, рано или поздно они замечают девушек. И тогда

боксерские перчатки вешаются на гвоздь, а из кармана достается расчестка.

Должен признать, нам потребовалось немало времени, чтобы это понять.

Конечно, он хотел поехать на чемпионат, и специалисты оценивали его шансы

очень высоко. Но внезапно перед самым отъездом дом перестал дрожать, глухие

удары в подвале прекратились. Мы думали, он заболел. Вечер, когда он сказал,

что не будет участвовать в чемпионате, стал самым счастливым в нашей жизни.

Груши так и висят в подвале. Больше он к ним не подходил. Раньше-то им

крепко доставалось, так что они нуждаются в отдыхе. Алан увлекся самолетами.

Сыновья никогда не думают о нервах родителей. Я уверен, это можно сказать и

-- Наверное, да. Может, и к лучшему, что у вашего сына нет детей?

-- О, нет. Воспитывать детей, конечно, сложнее, чем есть рождественскую

-- Ну, не буду больше вас задерживать, мистер Стэнвик. Благодарю за

-- Я обрадовался твоему звонку, потому что не знал, где тебя найти. Все

думал о твоей "Бронзовой звезде". Я хотел бы заключить с тобой договор.

-- Ты получишь награду и пришлешь ее нам. Мы сохраним ее для тебя, а

потом, когда ты захочешь, вернем назад, чтобы ты мог показать ее своему

-- Так что ты скажешь? Если с нами что-то случиться, мы позаботимся о

том, чтобы "Бронзовая Звезда" никуда не пропала. Мы будем хранить ее в банке

вместе с выходными туфлями моей жены.

-- Даже не знаю, что и сказать.

-- Жизнь -- долгая штука, сынок, и наши суждения со временем меняются.

Присылай нам свою "Бронзовую Звезду", а мы сбережем ее.

-- Вы хороший человек, мистер Стэнвик. Позвольте мне подумать о вашем

-- Конечно, конечно. Мне кажется, теперь будет легче принять решение.

-- Спасибо. Большое вам спасибо.

-- Звони в любое время, сынок. Вчера я подкупил акции телефонной

-- "Нонхиген Инн". Добрый день.

-- Добрый день. Это мистер Алан Стэнвик.

-- Здравствуйте, мистер Алан Стэнвик. Рад слышать ваш голос, сэр.

Две молоденькие девушки заглянули в игровую комнату. Очевидно, они

искали не Флетча, потому что дверь снова закрылась.

-- Я звоню вам, так как сегодня суббота, а я решил, что возможно,

прилечу на следующий уиик-энд.

-- Извините, сэр. Но мы привыкли, что вы наезжаете раз в полтора

месяца. Ведь вы уехали от нас всего две недели назад.

-- Как вам будет угодно, сэр. Номер всегда в вашем распоряжении.

-- До свидания, мистер Стэнвик.

-- Свартаут Невада Риэлти Компани.

-- Джима Свартаута, пожалуйста.

-- Извините, сэр, но мистер Свартаут уехал с клиентом.

-- Если вы оставите ваш номер он позвонит...

-- Нет, благодарю. Он будет в понедельник?

Все еще в белых шортах и тенниске, Флетч медленно ехал по Виззард-роуд.

По телефонному справочнику он узнал нужный ему номер-12355.

Красивый, построенный в испанском стиле особняк возвышался посреди

зеленого лужка. На подъездной дорожке стоял голубой "кадиллак".

Заметив поднимающийся дымок, он сразу направился во двор.

За оградой бассейна толстый, лысеющий мужчина в цветастых шортах

смотрел на разожженный мангал. Позади него на каменной глыбе стоял большой

Мужчина обернулся, готовый приветствовать доброго приятеля, но при виде

незнакомого человека улыбка сползла с его лица.

-- Джон Залумаринеро, -- представился Флетч.

-- Я приехал в город на один день. Джоан Коллинз и ее отец пригласили

-- Я спрашивал о вас. Джоан сказала, что вы живете на побережье и я

могу заехать к вам по дороге в отель.

-- Я не видел вас со дня свадьбы Джоан. Вы были шафером.

-- Джон! -- Берт Эберхарт словно прозрел. Они вновь обменялись

рукопожатием. -- Клянусь богом, как я рад тебя видеть! Где ты скрывался?

-- Потрясающе! Ты так молодо выглядишь. Так ты говоришь, старик Коллинз

-- О боже! Джон Коллинз и его сырные сэндвичи. Он чуть ли не

миллиардер, а угощает тебя сыром. Что бы он ел, если бы был беден? Понимаю

тебя, сам сыт по горло его сэндвичами. По меньшей мере он мог бы купить тебе

бифштекс. С егото деньгами. Он боится пополнеть хоть не фунт. Как будто это

кого-то волнует. Все интересуются толщиной его кошелька, а не толщиной его

-- У вас тоже очень представительный вид.

-- Вот мне-то надо похудеть. Что тебе налить? Джин с таником?

-- У меня все под рукой. -- Он подешел к стене дома, где в тени стоял

бар. -- Мое правило -- не уходить от бутылки дальше чем на десять шагов.

"Поэтому он так и располнел", -- подумал Флетч.

-- Мы неплохо повеселились на той свадьбе, -- заметил он. -- Но вы,

-- Да, я нализался до чертиков. Все вылетело из головы. Мне казалось,

что женюсь я. Повтори, пожалуйста, свою фамилию.

-- Да, да, ну как же. Ирландец.

-- Теперь я вспомнил. Мы действительно тогда повеселились от души.

Отличная была свадьба. Как же я мог тебя забыть! Ты еще кувырнулся в бассейн

-- Ну, конечно. Вошел прямо в воду и продолжал идти как ни бывало.

-- В тот день перебрал не я один. Ну, за твое здоровье. О господи,

какая жара. Не понимаю, почему люди живут в этом климате. Стремимся в

Калифорнию из-за прекрасной погоды, а потом до конца дней сидим в обнимку с

кондиционером. Подходи к мангалу. У нас сегодня гости.

Флетч сел под солнцезащитным зонтиком, а Берт занялся мангалом.

-- Чтобы приготовить хороший бифштекс, надо заранее разжечь мангал. За

два или три часа. Наши предки, как тебе известно, поддерживали огонь

постоянно. Конечно, им не приходилось столько платить за древесный уголь.

Короче, для того, чтобы что-то поджарить, им трабовалось лишь подойти к

очагу. Мы же каждый раз разжигаем огонь заново. Боже, как я рад, что ты

заглянул ко мне. Джон, оставайся на ужин.

-- Большое спасибо, но я не могу.

-- И напрасно. Тот, кто провел ленч с Джоном Коллинзом, достоин мясного

-- Мой самолет вылетает через пару часов.

-- Тогда тебе надо выпить. В самолет можно садиться только пьяным.

Тогда остается шанс спастись, если он упадет.

-- Блестяще. Выглядит, как ты. Ни унции жира. В прекрасной форме. Я

усаю от одного только взгляда на него.

-- Помнится, на свадьбе вы говорили, что дружите с Аланом еще со школы.

-- Да, мы вместе учились в Колгейте. С тех пор я паразитирую на нем.

-- Почти с тех пор. Не считая нескольких лет до его свадьбы. Тогда мне

приходилось зарабатывать себе на жизнь. Хочешь еще выпить? Я держу все

страховки Алана. Его жизнь, дом, машины, яхта, "Коллинз Компани". Поэтому я

никогда не спорю с Джоном Коллинзом, несмотря на его сырные сэндвичи. В

конце концов от него зависит моя будущая выпивка.

-- Джоан говорила, что Алан застрахован на три миллиона.

-- Абсолютная правда. Мертвым этот парень стоит куда больше, чем живым.

Но не для меня. Каждый вечер я молюсь за него. Если он умрет, я последую

следом за ним. Инаяче мне вновь придется идти на работать. Боже! Об этом

даже страшно подумать. Какой-нибудь паршивый механик забывает подтянуть

гайку в этом паршивом самолете в Айдахо-- и кончена моя жизнь. Ненавижу

самолеты. В этом я похож на мать Алана. Он летает, а я волнуюсь. Возможно, я

умру от волнения, а он прокрутит мертвую петлю над моей могилой.

-- Значит, вы познакомились в колледже?

-- Какой он был красавец! В общежитии нас поселили в одну комнату.

Раньше он участвовал в турнире "Золотые перчатки". Такой серьезный парень.

На уме только работа, работа и работа. Я хотел войти в студенческое

братство, а он -- нет. То есть ему было все равно. Чуть ли не каждый уик-энд

он ездил домой. В богом забытый городишко Нонхиген, что в Пенсильвании.

Какая же там скука! Один раз я поехал с ним. В субботу вечером мы нашли

только одно развлечение: наблюдать за автобусной остановкой. "О боже, --

сказал я Алану, -- ты слишком серьезен. Колледж -- это не только учеба". Я

хотел, чтобы мы вместе подали заявления в стеденческое братство. Я думал,

что мои шансы при этом возрастут. Они отвергли меня, но пригласили его. А он

не писал ни какого заявления. Для меня это был жестокий удар, думал, никогда

не оправлюсь от него. Как могли эти восемнадцатилетние сопляки решать, кто

им подходит, а кто нет, если они знали человека лишь несколько месяцев?

Почему они отказали мне? За столь короткий срок эти мерзавцы пришли к

выводу, что Алан -- золото, а я - дерьмо. Алан даже не оставался в кампусе

на уик-энд. Я жаждал стать членом студенческого братства, а студенческое

братство жаждало Алана. Господи, я даже плакал. Алан согласился при условии,

что они возьмут и меня. Его соседа по комнате. Боже, я никогда этого не

забуду. Он просто облагодетельствовал меня. Представляешь, какая была у него

сила воли! Членство в братстве значило очень многое, а он хладнокровно

торговался с этими обезьянами. Я думал, у него ничего не выйдет. Но он

своего добился. Они приняли нас обоих. Потом он не ударил для братства

пальцем о палец, лишь позволял им гордиться тем, что состоит в нем. И

по-прежнему уезжал домой на уик-энды. Я же участвовал во всех начинаниях.

Господи, как мне было хорошо! Незабываемое время.

-- Я что-то не понимаю. Чем же Алан Стэнвик выделялся среди остальных?

-- Чем выделялся? Ему только тридцать три, а он руководит одной из

-- Да. Я знаю, что ты хочешь сказать. Что он, мол, женился на "Коллинз

Авиэйшин". Но он к тому же чертовски умен и работал, как проклятый. Я

горжусь тем, что живу за его счет.

-- Поверь мне. Коллинзы нуждаются в нем больше, чем он в них. Думаю,

случись Джону Коллинзу выбирать между Аланом и Джоан, он оставил бы Алана, а

собственную дочь бросил бы на съедение волкам. Алан все равно возглавлял бы

"Колллинз Авиэйшн" независимо от того, был бы он мужем Джоан или нет.

-- Да. Можешь не сомневаться. Ты не знаешь, какой это опасный человек.

Корпорации должны драться за него, как дрались студенческие братства. У

-- Вы прямо-таки идолопоклонник.

-- Совершенно верно, и мой идол -- Алан Стэнвик.

-- По правде сказать нет. У нас разные интересы. Он летает, играет в

теннис, сквош, плавает на яхте. Я же люблю выпить. Он много работает. И

вообще очень серьезен. Он не способен сесть, налить джина с тоником,

поболтать о том о сем. Мы вот просто разговариваем, коротаем время. Он же

старается использовать каждую секунду. И потом, Джоан недолюбливает мою

жену. Я, кстати, тоже. Ты не знаком с моей женой? При удаче ты с ней так и

не встретишься. Если ты убежишь с ней, я тебя отблагодарю.

-- Получается, Берт, вы не особо в курсе дел Алана?

-- Никогда не был в курсе. Как, впрочем, и остальные. Алан никогда не

раскрывал своих карт. Он может умирать от рака, но никому ничего не скажет.

-- Странно, что вы заговорили о раке.

-- Лучшему другу не признается, что у него штаны горят.

-- За ленчем мне показалось, что Джоан чем-то подавлена.

-- Послушай, Джон, я не ошибусь, если скажу, что ты -- друг Джоан, а я

-- Поэтому ты воспринимаешь происходящее с ее точки зрения, а я -- с

-- Алан женился не просто на девушке своей мечты. Он женился на

корпорации. Деловом предприятии. На вездесущем тесте, совете директоров,

прислуге, "Рэкетс-клабе" и еще бог знает на чем. Если обычная жена -- якорь,

то этот парень приковал себя к целому континенту.

-- Джоан за ленчем упомянула о ранчо в Неваде.

-- Да, Алан говорил мне об этом. После подписания сделки я займусь

страховкой. Через пару недель. Коров там на пятнадцать миллионов долларов.

-- Все эти годы я тревожился об Алане. Теперь я должен волноваться

из-за коров. Слава богу, коровы не летают.

-- Страхование ранчо вам будет внове.

-- Алан позаботился обо мне. Через две недели я должен связаться с

одним маклером. Забыл, как его зовут. Где-то записано...

-- Во-во. Именно он. Ты его знаешь?

-- Надеюсь, в страховании коров он разбирается лучше меня. Мне

наверняка понадобиться помощь.

-- На ранчо они могут побыть вместе. Джоан и Алан.

-- Нет. Тут те же деловые интересы. Покупка ранчо -- ее идея.

-- Да. Алану они ни к чему. Он понимает в коровах меньше меня, а я

знаю, что это большой сундук с четырьмя ногами по углам, из которого капает

молоко. Он туда не рвется. Ранчо Косто Мучо!

-- Я думал, это он предложил купить ранчо.

-- Тогда почему Джоан так подавлена?

-- Может, мне показалось, но создается впечатление, что ей очень не

-- Она еще хуже Алана. Все на полном серьезе. Разве ты этого не

замечал? Улыбку из них надо вытаскивать клещами.

-- Я, правда, не видел их дочку Джулию.

-- Жаль, что у нее нет сестры. Тогда бы я мог взять одну из них за ноги

и отколотить ею другую. Хочешь еще выпить?

-- Спасибо, Берт. Мне пора на самолет.

-- Заскочу в отель, переоденусь и в аэропорт.

-- Лучше б ты остался и познакомился с моей женой. Может, тебе

-- С вами приятно поболтать, Берт.

-- Боже, как она отвратительна! Не пропадай, Джон. Как только появишься

в городе, сразу заскакивай ко мне.

-- Обязательно, Берт. Обязательно.

Два коктейля. Сэндвич с сыром. Три джина с тоником. Флетчу не хотелось

вставать. Солнце уже скатывалось за горизонт, но песок еще не остыл и

согревал кожу накопленным за день теплом.

-- Фараоны. Спрячь все, что у тебя есть. Облава. Тьма. Двойные

зажженные фары патрульных машин за парапетом набережной. Тишина. Тени с

дубинками, спускающиеся на пляж. Люди на берегу, поспешно расползающиеся во

все стораны, некоторые заходили в океан, другие шли по кромке воды

чернеющими в лунном свете силуэтами. Лисицы забрались на птичий двор.

Толстяк Сэм вышел из лачуги и сел на песок, скрестив под собой ноги. Гамми

Монтгомери приподнялся на локтях. Флетч остался лежать. Бобби он не видел.

Полицейские обошли Флетча справа и слева. Их было семеро. В защитных

касках, с опущенными прозрачными щитами, закрывающими лицо. Впереди выступал

Каммингс: высокий, широкоплечий начальник полиции.

Они окружили Монтгомери. Каммингс уперся дубинкой в живот подростка.

-- О господи! Почему я? Почему всегда я?

-- Твой папуля беспокоится о тебе.

-- Скажите ему, чтоб он катился ко всем чертям.

-- Пошли, пошли. -- Каммингс навалился на дубинку посильнее.

-- Я ничего не сделал! У меня нет наркотиков!

Дубинка провалилась чуть ли не до позвоночника.

-- Это насилие! -- Гамми попытался сбить дубинку рукой, но только зашиб

-- Насилие. Громкое слово для восемнадцатилетнего.

-- Мне семнадцать. Оставьте меня в покое!

Другой полицейский, плотный коротышка, внезапно наклонился над Гамми и

двинул его в ухо. Тот вскочил, чтобы избежать второго удара.

Флетч после короткого раздумья подошел к не успевшему выпрямиться

толстяку и толкнул его в зад. Голова толстяка воткнулась в песок, где только

Третий полицейский поднял дубину.

Флетч изо всей силы ударил его в живот.

Четвертый, здоровенный детина, сбросил каску и двинулся на Флетча. Тот

успел ударить его дважды -- в глаз и в челюсть.

Затем что-то треснуло, вспыхнула яркая звезда, и Флетч почуствовал, как

-- Дерьмо. -- успел пробормотать он.

Его голова лежала на коленях Бобби. В небе сияли настоящие звезды.

-- Голова болит? -- спросила Бобби.

-- Господи, -- повторил Флетч.

-- Ко мне прибежал Сандо. Я решила, что тебя убили.

-- Голова просто раскалывается.

-- Он сказал, что ты ударил полицейского.

-- Двух. Трех. Почему я все еще на пляже?

-- Ты думал, что окажешься в космосе?

-- С тобой все в порядке? Они ушли.

-- Почему они не арестовали меня?

-- Я рада, что они оставили тебя здесь.

-- Я ожидал, что меня заберут. Я ударил трех полицейских.

-- Они могли сгноить тебя в камере.

Появился Сандо. Он жевал запеченную в тесте котлету.

-- Что случилось? -- спросил Флетч.

-- Почему они не забрали меня?

-- Они хотели. Пара этих горил потащила тебя за ноги.

-- Шеф велел им бросить тебя. Наверное, боялся, как бы они не

перетрудились затаскивая тебя на набережную.

-- Не арестовали... Давно они смылись?

-- Чем тебе помочь? -- спросила Бобби. -- Пойдем домой?

-- Ты иди. Я не могу пошевелиться.

-- Давай, отведу тебя, -- предложил Сандо.

-- Сегодня суббота, напомнила Бобби. -- Мне надо работать.

Она была в белых шортах, легкой блузе и сандалиях.

-- Иди работай, -- ответил Флетч. -- Я оклемаюсь.

-- Ты уверен? Ведь сегодня суббота.

-- Ночка-то долгая будет, -- заметил Сандо. -- У Толстяка Сэма ничего

Гримаса боли перекосила лицо Бобби. Пагубное пристрастие давало о себе

-- Господи, -- выдохнул Флетч.

-- Я все равно обработаю пару клиентов, -- голос Бобби дрожал. -- После

субботы обязательно наступит завтра.

-- Да, -- кивнул Сандо. -- Воскресенье.

После ухода девушки Сандо посидел еще немного около Флетча, помолчал,

Флетч подгреб песок под голову. Он лежал между стеной на набережной и

лачугой Толстяка Сэма, которая просматривалась со всех сторон. Никто не мог

войти или выйти из лачуги незамеченным.

Мозг Флетча, казалось, отделился от черепа. Каждое движение и даже

В волосах запеклась кровь, смешавшаяся с песчинками. За ночь кровь,

песок и волосы превратились в единое целое.

Через два с половиной часа Флетч осторожно встал, отошел на тридцать

шагов и опустился на колени. Его вырвало.

Затем он вернулся к песчаному ложу.

В лачуге Толстяка Сэма было темно.

-- Привет! -- Кризи подошел вплотную. -- О боже, я готов повеситься!

Кризи был в одних шортах, без рубашки, босой. Руки его дрожали, глаза

беспокойно шныряли по сторонам.

-- Это правда? У Толстяка Сэма ничего нет?

-- Попробуй разбудить его. Вдруг что-то осталось?

-- Придется. Другого выхода нет. Без порошка не обойтись.

Под пристальным взглядом Флетча он доплелся до лачуги, наклонился,

исчез в тени. Послышались голоса: один -- пронзительный, отчаявшийся, другой

- успакаивающий, хладнокровный.

-- О боже. Ничего. Совсем ничего.

По телу Кризи пробегала крупная дрожь.

-- Толстяк Сэм говорит, что тебе досталось от фараонов. Бобби сказала

Кризи начал глубоко дышать. Может, он надеялся, что гипервентиляция

легких поможет ему. Позволит расслабиться. Живот втягивался, грудь

раздувалась, как воздушный шар, затем опадала. Снова и снова. В лунном свете

-- Извини, старик, -- сказал Флетч.

-- Сам знаешь, у нее всегда чисто.

-- Я знаю. Она ничего не оставляет. Использует сразу. Всегда. Сразу и

-- Ничего он не сказал. Ничего. Ничего.

-- Он сказал, что начнет продавать завтра утром.

-- Утром. В десять. В одиннадцать.

-- Ты доживешь, -- заметил Флетч.

-- Да, -- кивнул Кризи и поплелся вдоль набережной.

Флетчу и раньше случалось драться, терять сознание и проводить ночь на

пляже. Самыми трудными были предрассветные часы. Он лежал, не спуская глаз с

лачуги Толстяка Сэма и не давая себе заснуть. Выпала роса. Джинсы и рубашка

набухли влагой. От холода его стало знобить. Сон сняло как рукой.

Он думал об Алане Стэнвике, ждущем смерти через несколько дней, его

жене, дочери, особняке. Флетч чувствовал, что еще не добрался до самой сути.

Проверил не все. Не до конца. Выяснил многое, но далеко не все. Флетч

старался не строить догадок. Он перебирал лишь факты, не вызывавшие

сомнений, которые можно было доверить диктофону. Достоверные факты.

Припоминал, что еще нужно проверить. Набиралось многовато. А источники

информации? Он уже переговорил практически со всеми близкими к Стэнвику

людьми. Он сосчитал оставшиеся дни: один, два, три, четыре полных дня.

А ведь он должен еще поспать. Он обещал себе, что обязательно выспится.

За всю ночь, если не считать Кризи, никто неприближался к лачуге

Ватсаяны. Не выходил из нее и Толстяк Сэм.

Без четверти девять Флетч уже обливался потом от жарких солнечных

Пляж оживал. Те, кто спал не песке, поднимались. Некоторые уходили за

дюны справить нужду. Никто не разговаривал. Они лишь обменивались взглядами,

понимая без слов, что у Толстяка Сэма ничего нет. Сам Толстяк сидел у двери,

наслаждаясь утренним солнцем. К нему никто не подходил. Для постороннего

взгляда мирная картинка -- молчаливые молодые люди, разморенные жарой. Флетч

видел страх, озабоченность, отчаяние, бесчисленное количество выкуренных

сигарет, подавляемую дрожь рук. Он слышал это кричашее молчание. Некоторые

из них ничего не принимали два или три дня.

В половине одиннадцатого на пляж вернулся Гамми, в джинсах и широкой

гавайской рубахе на выпуск. Его узенькие плечи, казалось, сливались с шеей.

Он сидел, не шевелясь, глядя прямо перед собой.

Пришли Бобби, Кризи, Сандо, Джули. Они сели неподалеку от Флетча. Никто

-- Господи, -- прошептал Сандо.

К лачуге потянулись люди. В шортах, джинсах, без рубашек. Торговля

началась. Они не несли с собой ничего, кроме денег. Первым -- Кризи. Затем

-- Бобби. Они стояли у двери, глядя себе под ноги, не разговаривая, стыдясь

своего отчаяния. Джули, Бинг Кросби, Гамми, Флорида, Окурок, Колдун. Флетч

пристроился к ним. Люди входили и выходили из лачуги. Товар Сэму доставили.

На все вкусы. Сэм торговал во всю. Толпа редела. Получившие товар спешили

утолить свою страсть. Ушел и Флетч. Бобби упорхнула еще раньше.

Отойдя подальше от лачуги, Флетч бросился в океан. Холодная соленая

вода помогла соединить бултыхающиеся мозги в единое целое. Вымыть кровь и

песок из волос ему не удалось.

Вернувшись в каморку, Флетч услышал колокольный звон. В воскресный

Флетч проспал до поздней ночи.

Проснувшись без четверти три поутру в понедельник, Флетч обнаружил, что

рядом лежит Бобби. Он не слышал, как она пришла, как залезла в спальник. И

не сразу понял, что она мертва.

Волосы на его голове зашевелились, он выпрыгнул из спального мешка.

В лунном свете Флетч опустился на колени, с трудом подавив крик ужаса.

Глаза Бобби глубоко запали, предплечье левой руки распухло. "Слишком большая

До утра он уничтожал в комнате следы пребывания Бобби.

В одиннадцать Флетч сидел посреди комнаты, глубоко задумавшись.

Добравшись до дому, Флетч почти час простоял под теплым душем. По шоссе

он ехал со скоростью катафалка. Бобби умерла, он предал ее тело земле. Ему

пришлось пять раз намыливать голову, чтобы отмыть всю кровь и песок. В конце

концов осталась лишь узкая царапина, болевшая от прикосновения пальцев.

Усевшись на диван, Флетч съел два сэндвича, купленных в кафетерии,

выпил бутылку молока. На кофейном столике перед ним стоял диктофон. На стене

копия картины Уильяма Джеймса "Вишневый берег".

Покончив с сэндвичем и молоком, Флетч прошел в спальню и лег на

кровать. Ему в лицо смотрела фотография Фридрика Вейса, сделаннaя в 1968

году и изображающая мальчика, шагающего по воздуху между крышами. Она

называлась "Прыгающий мальчик".

-- Бобби, -- прошептал Флетч, снял телефонную трубку и набрал невадский

-- Свартаут Невада Риэтл Компани. -- Тот же голос отвечал ему в

-- Джима Свартаута, пожалуйста.

-- Мне кажется, мистер Свартаут... О... он здесь, сэр. Одну минуту,

Флетч сел. Усилием воли он заставил себя забыть про Бобби. Голос его

должен звучать легко и убедительно.

-- Привет, Джим. Это Билл Кармичел.

-- Биржевой маклер воровской банды в Калифорнии, известной как "Джон

Коллинз и компани". Семья Джона Коллинза.

-- О, понятно. Как идут дела, Билл?

-- Мне кажется, мы встречались, -- заметил Флетч.

-- Ну, если вам когда-нибудь попадался на пути лысый толстяк, не

отрывающийся от бутылки, то мы, несомненно, встречались.

-- Алан говорит, что с вашей помощью сделка близится к завершению.

-- Да. В общем, Алан рассказал мне о покупке ранчо, я подумал, а не

последовать ли мне его примеру, и позвонил вам. Дела на бирже, видите ли,

идут не совсем так, как хотелось бы.

-- Вашего Алана. Зятя Джона Коллинза.

-- Нет. Он сказал, что покупает через меня ранчо?

-- Да. За пятнадцать миллионов долларов.

-- Черт, а я думал, что все уже решено.

-- Может, он только думает о покупке. Пожалуй, я ему позвоню. Какой у

-- Он не мог вести переговоры через кого-то еще?

-- Нет. Если бы в Неваде продавалось ранчо за пятнадцать миллионов, я

-- Сейчас никто не продает такое ранчо. Это я могу гарантировать. Есть,

конечно, шанс, что это сделка между друзьями или родственниками, без участия

маклера. Но и в этом случае до меня дошли бы какие-то слухи.

-- То есть Алан Стэнвик не обращался ни к вам лично, ни в вашу контору

с просьбой купить ему землю в Неваде?

-- Нет. Как я и говорил, мы его знать не знаем. Но мы могли бы

подыскать ему что-нибудь подходящее.

-- Хочу попросить вас об одной услуге, Джим.

-- Не звоните Алану. А не то я окажусь в щекотливом положении. Он

говорил о ранчо вчера вечером, у бассейна. А перед этим выпил.

-- Похоже, что вы не ошиблись.

-- Вечно так с новоявленными родственниками. Они всегда говорят о том,

что бы сделали с деньгами других.

-- Вы, несомненно, правы. Да он еще и выпил.

-- Ну, если он когда-нибудь доберется до денег тестя, пошлите его ко

-- А теперь, Билл, что интересует именно вас?

-- Вы, просто хотели узнать, не соврал ли Алан?

-- Вы что, хранитель денег этой семьи?

-- Давайте считать, что я позвонил из любопытства.

-- И узнали все, что хотели. Я понимаю. У меня самого дочь обучается

актерству в Далласе, в Техасе.

-- В каждой семье свои проблемы, Джим.

-- Я бы не поменялся с вами работой, Билл. Но звоните в любое время.

Если Джон нанял вас следить за этим Аланом, мне без разницы. Впрочем, я бы

-- Вы очень проницательны, Джим. Считайте, что я у вас в долгу.

-- Не вы, а Джон Коллинз. До встречи.

Вернувшись в гостиную, Флетч тяжело опустился на диван. Голова все еще

Зажав микрофон в руке, он откинулся назад и закрыл глаза.

"На текущий момент я бы с удовольствием порассуждал о сути истины, ее

иллюзорности, но в последующих умозаключениях, касающихся "Тайны убийства

Алана Стэнвика", я постараюсь придерживаться только ставших известными мне

Отмечу, однако, что суть истины вообще, а в особенности суть информации

по Алану Стэнвику, весьма своеобразна: практически все, что говорят о нем

одни люди, начисто отрицают другие. В каждом случае я мог бы поверить тем

или иным сведениям, полученным из достоверного источника, но дальнейшие

расспросы приводили к тому, что другие, не менее достоверные источники

сообщали мне нечто совершенно противоположное.

По ходу проводимого мной расследования я переговорил лично или по

телефону с секретаршей Алана Стэнвика, его личным врачом, отцом, женой,

тестем, страховым агентом, оказавшимся его другом со студенческой скамьи.

Косвенно, через третье лицо, я получил инормацию от его биржевого маклера.

Теперь я в курсе финансового положения корпорациии самого Стэнвика. Известно

мне и место, занимаемое им и его женой в светском обществе, а также

Проводя расследование, я приложил максимум усилий, чтобы Стэнвик не

узнал о моей деятельности. Я пользовался разными именами, каждый раз играл

новую роль, и никто, за исключением Джима Свартаута, не догадался о цели

моих расспросов. Он не сообщит о нашем с ним разговоре ни Стэнвику, ни его

Пока в Алане Стэнвике я вижу ум, здоровье, энергию. Он пользуется

уважением в обществе, семье, в деловых кругах. Я бы даже сказал, что он

порядочный человек. Более того, верный и принципиальный.

Во-первых, он чист перед законом, если не считать неоплаченного штрафа

за стоянку в неположенном месте в Лос-Анджелесе и жалобу в бытность его

летчиком о пикировании на жилой дом а Сан-Антонио в штате Техас при

выполнении тренировочного полета.

От его биржевого маклера, Уильяма Кармичела, мы узнали, что финансовое

положение Алана Стэнвика весьма устойчивое. Стоимость принадлежащих ему

ценных бумаг превышает миллион долларов. Со временем, учитывая, кем он

работает и на ком женат, Стэнвик сможет не только сколотить значительное

личное состояние, но и возглавить одну из крупнейших корпораций страны. Даже

если это не произойдет, Стэнвик за несколько лет смог накопить больше ста

тысяч, несмотря на высочайший уровень жизни своей семьи. Похоже, каждый год

он кладет в банк двадцать -- двадцать пять тысяч долларов только потому, что

Из этого ясно, во всяком случае, для меня, что азартные игры ему чужды.

Не станет он подделывать счета корпорации. Скорее всего никто не шантажирует

Я убежден, что доктор Джозеф Делвин вложил не мало средств в акции

"Коллинз Авиэйшин". Об этом говорила Джоан Коллинз Стэнвик. Несколько

человек подтвердили, что слух о болезни Стэнвика вызовет немалые трудности

для "Коллинз Авиэйшин", если только Стэнвик не успеет найти себе замену.

Ненавязчивое упоминание о раке в разговорах с женой, отцом и тестем

Стэнвика не вызвали видимой ответной реакции. То ли они хорошие актеры и

прекрасно контролируют свои чувства, то ли находятся в полном неведении, но

по поведению ближайших родственников Стэнвика можно понять, что эта болезнь

не имеет к нему никакого отношения.

Таким образом это направление зашло в тупик.

Финансовое положение Стэнвика, его семейные отношения и здоровье

безупречны. Нет изъянов и в его светской жизни. По словам редактора отдела

светской хроники Амелии Шэрклифф, Стэнвики -- очень милая, хотя и

скучноватая, пара. Она даже полагает, что они все еще могут любить друг

друга. Светское общество сразу приняло Алана Стэнвика в свой круг.

Несомненно, он умеет ладить с людьми. Ему чужды глупость, обособленность,

раздражающее упрямство. Его любят, им восхищаются.

То же самое можно сказать о его родственниках и близких друзьях. Не то,

чтобы у него совсем нет недостатков. Жена хочет, чтобы он проводил с ней

больше времени. Тесть считает, что ему недостает чувства юмора. Отец

сожалеет, что он слишком долго сидит на телефоне. Берту Эберехарту, кажется,

что он чересчур серьезен. И все сообща мечтают о том, чтобы он прекратил

испытывать экспериментальные самолеты.

Его женитьба на дочери босса не осталась незамеченной. Но, как

правильно заметил кто-то из моих собеседников, не оставаться же ей старой

девой. А послушав Берта Эберхарта, Кэрредайна, Кармичела и самого Джона

Коллинза, я пришел к выводу, что "Коллинз Авиэйшин" повезло с таким

руководителем. Так что в плюсе остался не только Стэнвик.

Он не просто паразитирует на богатой жене, как предположил Джим

А теперь о некоторых противоречиях, выявленных по ходу расследования.

Алан Стэнвик говорит, что умирает от неизлечимого рака. Этого никто не

подтверждает. Если Стэнвик и болен, то никому, кроме него самого, об этом не

Жена и тесть Стэнвика утверждают, что он в ссоре с родителями. При этом

каждые шесть недель он летает через всю страну, чтобы повидаться с ними.

По словам Джоан, отец заставлял Стэнвика заниматься боксом, что и

послужило причиной разрыва. Марвин Стэнвик начисто это отрицает.

Несмотря на регулярные, раз в шесть недель, визиты к родителям,

подтвержденные звонком в "Нонхиген Инн", Алан не сказал им, что у него есть

Все полагают, что Алан Стэнвик покупает ранчо в Неваде: его жена,

тесть, биржевой маклер, страховой агент. Все, за исключением Джима

Свартаута, который по заверению жены Стэнвика и его страхового агента, помог

нейти ему это ранчо. Свартаут безапеляционно заявил, что понятия не имеет,

кто такой Алан Стэнвик, и не занимается его делами.

С некоторой натяжкой можно найти объяснение и этим противоречиям, так

как теперь мы располагаем некоторой информацией об Алане Стэнвике.

Разгадка видится мне в словах Берта Эберхарта: "Алан так скрытен, что

никому не скажет, даже если заболеет раком".

Алан Стэнвик, возможно неизлечимо болен, хотя об этом никто не знает.

Есть своя логика и в его довольно странных отношениях с родителями.

Вероятно, он их очень любит. Единственный сын, он обладает глубоким чувством

привязанности. Судя по всему, те же чувства питает он и к своему давнему

другу, Берту Эберхарту. Как говорит Марвин Стэнвик, Алан отдыхает душой,

При этом он понимает, что в мире Джоан и Джона Коллинзов нет места для

Марвина и мамы Стэнвик. Ему ясно, что они будут нервничать, чувствуя себя не

в своей тарелке. Поэтому он мог сдвинуть дату свадьбы, не сообщить о

рождении дочери и говорить всем и вся, что в ссоре с родителями -- только

для того, чтобы не доставлять им излишних волнений.

Теперь о загадочном ранчо в Неваде. Изначально он хотел купить ранчо по

самой прозаической причине: выгодное вложение капитала. Ни он, ни Джоан не

собирались там жить. Поэтому никто не помнит, кто первым заговорил о ранчо,

Алан или Джоан. Никому из них оно не нужно. Для них покупка ранчо -- чисто

Возможно, Алан приступил к ее практическому осуществлению:

посоветовался с биржевым маклером, страховым агентом, тестем, женой. После

этого он узнал, что у него рак. И решил отдать все время и силы для

подготовки "Коллинз Авиэйшн" к своему уходу. Причем так, чтобы никто об этом

не узнал. А это не так-то просто. Он понимал, что может не успеть оформить

покупку ранчо, но не мог сказать об этом своим близким, не указав причины,

то есть своей болезни. Поэтому он создавал впечатление, что на вопросы Джона

Коллинза о ранчо и Свартауте Стэнвик всегда отвечал: "Да, да, все

нормально". Он мог согласиться отвезти жену на ранчо в следующий уик-энд,

хотя никакого ранчо не существовало потому, что знал, что для него

следующего уик-энда уже не будет.

Выходит, что в выявленных противоречиях нет ничего необъяснимого.

И все же один вопрос остается без ответа.

Если Алан Стэнвик хочет покончить жизнь самоубийством, почему он не

выберет самый естественный для себя путь?

Почему он не хочет разбиться в авиакатастрофе? "

Флетч выкинул в мусоропровод обертки сэндвичей и бутылку из-под молока.

В спальне тщательно упаковал большой чемодан. Теннисные шорты. Три пары

джинсов. Шорты из джинсовой ткани. Футболки. Рубашки. Галстуки. Нижнее

белье. Бритвенные принадлежности. Два костюма. Два пиджака спортивного

покроя. Две пары брюк. Записную книжку. Черные туфли. Три пары черных

носков. Три пары коричневых. Паспорт.

Положил пачку бумаги и копирку на пашущую машинку и закрыл ее крышкой.

Надел коричневые туфли, носки того же цвета, рубашку, брюки, галстук,

пиджак. Не забыл и солнцезащитные очки.

С диктофоном, чемоданом и пишущей машинкой спустился в гараж. Поставил

диктофон на переднее сиденье, пишущую машинку -- на пол, чемодан положил в

Затем поехал к административному корпусу "Коллинз Авиэйшн" и принялся

К главным воротам "Коллинз Авиэйшин" Флетч подъехал в четыре часа дня.

Без пятнадцати пять он увидел, как одетый в серую форму охранник вышел из

будки, засвистел, замахал руками, освобождая дорогу, и отдал честь

выезжающей машине. То был серый "ягуар XKE" с номерным знаком 440-001.

Джоан Стэнвик говорила, что по понедельникам и средам Алан

задерживается допоздна. В эти дни он редко приходил домой раньше полуночи.

Он работал. Сегодня был понедельник, а Стэнвик уехал с работы без четверти

На перекрестке улицы Стивенсона с Главной он свернул направо. Следуя за

ним, Флетч решил, что Стэнвик направляется к автостраде, но тот, проехав

двенадцать кварталов, повернул налево, на улицу Сибери, и выехал на стоянку

у винного магазина. Флетч остановился на другой стороне улицы.

Стэнвик вошел в магазин, затем вновь появился на автостоянке. Наблюдая

за ним, Флетч мог лишь ответить, что видит довольного жизнью, не

обремененного заботами человека. Он входил в магазин, засунув руки в

карманы. Уверенной, неторопливой походкой. С бесстрасным лицом. Когда он

вышел, на его губах еще играла улыбка. Вероятно, высказанный им комплимент

пришелся продавщице по душе. В бумажном пакете он нес по меньшей мере три

бутылки. Ему потребовалась лишь секунда, чтобы найти ключ зажигания в связке

Еще через три квартала Стэнвик повернул налево на улицу Патнэм и

проехав с полмили, свернул на тенистую стоянку рядом с кварталом одноэтажных

коттеджей. Он поставил "ягуар" в дальний ряд, у самых деревьев. Флетч

предпочел средний ряд, на ярком солнце. Стэнвик запер машину, пересек

стоянку с пакетом бутылок в руках, по усыпанной гравием дорожке подошел к

одному из коттеджей и скрылся в подъезде.

В коттедже было две квартиры. Левая, судя по надписи на забитом

корреспонденцией почтовом ящике, принадлежала Чарльзу Райсу.

Правая, с пустым ящиком, Сандре Фолкнер.

Табличка на стене указывала, что по всем вопросам следует обращаться в

компанию "Братья Грин. Управление".

Кто-то набрался сил и разжег на пляже костер. Ночь была довольно

прохладной. Вдоль берега виднелось еще несколько огоньков.

В углу гаража Флетч переоделся в джинсы. Теперь он жалел, что не надел

-- Мелькал тут днем, -- ответила Джули.

-- Не знаю. -- Джули пожала плечами.

-- Где Бобби? -- спросил Ватсаяна.

-- Куда? -- Во взгляде Ватсаяны сквозила озабоченность.

-- В шоколадный замок на небесах.

Завернувшись в одеяло, у стены набережной лежал Кризи. Флетч постоял

над ним в темноте, гадая, спит ли тот или погрузился в мир наркотических

-- Что случилось, парень? -- спросил вдруг Кризи.

-- Фараоны допекли его. Сколько можно служить мальчиком для битья?

-- Ты не знаешь, куда он пошел?

-- Он не мог не смыться. Всему приходит конец. Его бьют и бьют. А стоит

ему появиться дома, как за него принимается папаша. Его бьют всегда и везде.

-- Я ищу Гамми, -- настаивал Флетч.

-- Как мои старые барабаны. Я жалею о том, что бил по ним. Палками.

Каждый вечер. Барабанными палочками. Я бил по моим барабанам. Откуда мы

знаем, что натянутые на них шкуры ничего не чувствуют? Что, если им было

больно, когда я бил по ним? По-настоящему больно?

-- Я об этом ничего не знаю, Кризи.

-- Я должен терпеть боль. Чтобы искупить причиненное мной зло.

-- Ты не думаешь, что барабаны могут тебя простить?

-- Христианские барабаны. Это идея. Бей кого угодно, что угодно, если

хочешь, даже барабаны, и они должны тебя простить, потому что так сказал

-- С ней все в порядке, -- ответил Флетч.

-- Она ушла? Я уже не помню, когда видел ее.

-- Да. Она хотела уколоться. Потом укололась. Флетч, ты знаешь, она

укололась. Когда я видел ее в последний раз.

Флетч постоял над Кризи, затем пошел вдоль берега.

У следующего костра он присел на корточки, переждал минутку. Все

Лопоухий подросток Бинг Кросби вопросительно смотрел на Флетча, словно

хотел вновь услышать его слова.

Сорокалетний мужчина, с нарисованными на свитере телефонной трубкой и

надписью "ПОЗВОНИ МНЕ", бросил: "Его здесь нет".

Флетч чуть посидел и двинулся дальше.

У следующего костра Окурок сказал, что Гамми скорее всего вернулся

домой, к родителям. Джаггер предположил, что Гамми снова забрала полиция.

Поднявшись на ноги, Флетч увидел стоящего позади Ватсаяну. Они вместе

-- Бобби просила ему кое-что передать.

-- Я дал ей рюкзак, набитый протеиновыми таблетками и крекерами,

который я украл в супермаркете "Адвентист Седьмого Дня".

-- Послушай, вчера ты продал ей все, что она хотелa, так?

В лунном свете Ватсаяна не мигая смотрел на него.

-- Я тебе сказал. Бобби хотела передать ему несколько слов.

-- Отвали, Толстяк Сэм, -- бросил Флетч и двинулся к набережной.

В эту холодную ночь ему было неуютно на расстеленном мате. Ему

недоставало спального мешка. Недоставало Бобби. Вдвоем им было бы тепло.

Флетч услышал тяжелые, поднимающиеся по лестнице шаги. Они не спешили.

Пересекли площадку перед дверью и пропали.

В проем заглянули двое полицейских.

-- Доброе утро, -- поздоровался первый полицейский. Оба они успели

принять душ, побриться, выпить кофе.

-- Какой сегодня день? -- спрoсил Флетч.

Второй полицейский оглядел комнату в поисках сиденья. В его глазах

Флетч прочитал гордость за собственное жилище, собственную мебель,

несравнимые с жалкой циновкой на полу.

-- Тебе придется проехаться с нами.

-- Шеф хочет тебя видеть. У него есть вопросы.

Флетч разглядывал свои голые ноги.

-- С какой стати? Разве в полицейском участке нет туалета?

Часы показывали три четверти седьмого.

Один из полицейских открыл для Флетча заднюю дверцу патрульной машины и

закрыл ее, как только тот забрался в кабину. Сетка из толстой проволоки

отделяла переднее сиденье от заднего.

Заднее сиденье было сломано. Пахло блевотиной. На сиденье и полу

-- У вас тут воняет, -- пожаловался Флетч. -- Или вы этого не знаете?

-- У нас все отлично, -- ответил полицейский, сидевший рядом с

-- Как твоя голова? -- спросил водитель.

Флетч уже позабыл об ударе дубинкой.

-- Сегодня не болит. Это не вас двоих я уложил ночью на пляже?

-- Нет, -- усмехнулся водитель. -- Это я уложил тебя.

-- Как получилось, что вы не арестовали меня тогда?

-- Шеф не велел. Раскис старик.

-- Всякий раз возвращается из Мексики размягший. Налюбуется на свой

пенсионный домик и раскисает, -- пояснил второй полицейский. -- Он ездит

туда пересчитывать грейпфруты или что-то еще. Ему это нравится.

-- Я-то надеялся, что он уйдет раньше, чем мы доедем до участка, --

Они выехали на Главную улицу. Разговор сквозь решетку не клеился. Флетч

хотел открыть окно, но оказалось, что ручек нет. Вероятно, полицейские

опасались, что кто-нибудь повесится на них прямо в кабине.

Внешне Грэхем Каммингс не мог быть никем иным, как начальником полиции.

Коротко стриженные стального цвета волосы, волевой подбородок, широкие

массивные плечи. Человек, одно появление которого в городе гаранировало ему

-- Как вас зовут? -- подчеркнуто вежливо спросил он.

В кабинете они сидели вдвоем, по разные стораны алюминиевого стола.

-- Флетч часом не сокращение от Флетчер?

-- Флетчер -- ваше имя или фамилия?

-- Флетчер Смит, -- кивнул Каммингс. -- Кажется, мне уже встречалось

-- Нет, просто Смит. Где вы живете, Смит?

-- Адрес я забыл. Там, где сегодня утром нашли меня ваши громилы.

-- Уик-энд я провожу на Гавайских остравах.

-- Если не считать ручного таракана.

-- Чем вы зарабатываете на жизнь?

-- В вашей комнате не было ни щеток, ни гуталина.

-- Должно быть меня ограбили ночью. Буду уходить от вас, подам жалобу.

-- Похоже, вы не поддерживаете тесного контакта со своей конторой,

-- Вчера вечером мне звонила ваша начальница из "Ньюс -- Трибюн". Ваш

редактор. Некая миссис Сноу. Я не ошибся? Клара Сноу?

-- Она сообщила мне, что вы готовите статью для вашей газеты о

распространении наркотиков на побережье. И попросила присмотреть за вами.

Она сказала, что, по ее мнению, вы что-то нащупали. Если вы попросите защиты

у полиции, мы должны знать, кто вы такой, и предоставить требуемое.

-- Вы -- И. М. Флетчер из "Ньюс -- Трибюн"?

-- Вам привезли другого И. М. Флетчера.

-- Вы что-нибудь нащупали, мистер Флетчер?

Каммингс, навалившись локтями на стол, пристально смотрел на Флетча.

-- Мистер Флетчер, мне кажется, вы кое-что подзабыли. К примеру,

маленькое правило, гласящее, что при контакте с полицией вам необходимо

немедленно заявить, что вы -- журналист. Вы забыли это правило?

-- Оно ускользнуло из моей памяти.

-- Вы нарушили это правило, мистер Смит.

-- Второе. Мы знаем, что вы жили здесь с юной девушкой по имени Бобби.

-- Не знаю. Наверное, решила вернуться домой.

-- В этом я искренне сомневаюсь. Наркоманы редко покидают места, где

могут доставать то, что им требуется.

-- У нее был запас. На дорогу ей хватит.

-- Мы нашли в вашей комнате марихуану и героин.

-- Мы не обыскивали комнату. Мы случайно нашли наркотики в духовке.

-- Вы виновны в хранении сильнодействующих наркотиков.

-- Это вещественные доказательства для моей статьи.

-- Почему марихуана была в пакетах полицейской лаборатории?

-- Кто знает, откуда попадает товар к Толстяку Сэму?

-- Зачем вы купили марихуану? Разве одного героина недостаточно?

-- Я люблю писать обоснованные статьи.

-- Статья, которую вы написали прошлой осенью о Полицейской Ассоциации,

получилась не очень-то обоснованной

-- Я помню ту статью. И подпись. И. М. Флетчер. Вы написали, что

Полицейская Ассоциация -- клуб выпивох и ничего больше.

-- Вы лишь походя упомянули о том, что мы проводим семинары по обмену

опытом, собираем деньги для нашей Академии, что в прошлом году мы подарили

машину "скорой помощи" городу Орнего в Калифорнии.

-- Я польщен тем, что вы читаете мои статьи.

-- Вы поняли, к чему я клоню, мистер Флетч?

-- Я хочу, чтобы вы убрались из города. Немедленно.

-- Вы можете найти оправдание ранее перечисленным мной правонарушениям,

в том числе и хранению героина, но трое моих полицейских могут показать под

присягой, что прошлой ночью вы ударили каждого из них, когда они находились

при исполнении служебных обязанностей.

-- Мы хотели задержать другого человака.

-- Неужели для задержания семнадцатилетнего наркомана нужно семь

-- Благодаря вашему вмешательству трое из этих семерых были ранены.

-- Почему же вы сразу не арестовали меня?

-- Вы хотите попасть в тюрьму, мистер Флетчер?

-- Мистер Флетчер, сейчас я отдам два приказа, и вам придется выполнить

оба. Первый. Если у вас есть какая-либо информация о распространении

наркотиков на побережье, вы должны передать ее нам. Есть у вас такая

-- Вы не так уж умелы в своем деле, не правда ли?

-- Мне очень помогает редакция.

-- Второй приказ состоит в том, что вы обязаны покинуть город до

полудня. И не возвращаться назад. Никогда. Понятно?

-- А мне показалось, что дело именно в этом.

-- Мы сами проводим расследование, мистер Флетчер. Это работа полиции.

Наскоком тут ничего не добьешься. Нам требуется время.

-- Мы рассчитываем выявить всю сеть торговцев наркотиками в ближайшие

месяцы. Это тяжелая, сложная работа. Частное расследование, даже проводимое

газетой, может привести к тому, что наш труд пойдет насмарку. Надеюсь, я

выразился достаточно ясно: или вы уезжаете из города или оказываетесь за

решеткой, выбраться откуда вам будет очень и очень непросто. Хранение

героина и нападение на трех полицейских при исполнении служебных

обязанностей вполне достаточно для вынесения обвинительного приговора.

-- Я больше никогда в нем не появлюсь.

Время приближалось к девяти утра. Люди спешили на работу. По главной

улице машины шли бампер к бамперу.

В полутора кварталах от полицейского участка к тротуару подрулил серый

"ягуар XKE" с номерным знаком 440-001. Тот самый автомобиль, который

предстояло украсть Флетчу через шестьдесят часов, сразу же после убийства

Флетч сел на переднее сиденье.

"Ягуар" Стэнвика влился в поток машин.

-- Что ты делал в полицейском участке?

-- Исчезла девушка, которую я знаю. Девушка по имени Бобби.

-- Ее исчезновение связано с тобой?

-- Нет, но мне придется убираться из этого города, да побыстрее. Как вы

узнали, что я в полицейском участке?

-- Я спрашивал у пивного ларька. Того, что уже открыт в восемь утра. Ну

и жизнь у тебя! Какой-то лопоухий подросток сказал, что видел тебя на заднем

Алан Стэнвик прикурил от золотой зажигалки, Которую достал из кармана,

не пользуясь той, что была в приборном щитке. Солнцезащитные очки скрывали

-- Что вы хотите? -- спросил Флетч.

-- Убедиться, что все идет, как положено. Паспорт получил?

-- Ты подал заявление на паспорт?

-- Да, даже сфотографировался.

-- Отлично. Понимаешь, что тебе предстоит сделать?

-- Конечно. Вы еще не передумали?

-- Вы уверены, что умираете от рака?

-- Признаки болезни проявляются не сразу. Я хочу умереть раньше.

Они остановились на красный свет.

-- Так почему бы вам не разбиться на самолете?

Плечи под пиджаком Стэнвика шевельнулись. Могучие плечи.

-- Если хочешь, назови это гордостью. Когда проводишь всю жизнь,

стараясь удержать самолеты в воздухе, очень трудно направить последний из

-- Люди, бывало, за гордость расплачивались и подороже, чем

-- Ты запомнил, где находится дом?

-- Точно. И как ты доберешься туда?

-- Я доеду на такси до пересечения Главной улицы с Хауторн-стрит, а

дальше пройду пешком. Это другой округ, а расстояние всего две мили.

-- Молодец. Ты помнишь номер рейса?

Стэнвик смотрел на него сквозь темные очки.

-- Самолет компании "TWA", вылетает в одиннадцать в Буэнос-Айрес.

-- Это я помню. Номера рейса не знаю.

-- Я пока -- тоже, -- ответил Стэнвик и подъехал к тротуару. -- Думаю,

нам не следует сближаться. Я не хочу ничего знать о тебе. И тебе лучше

забыть то, что прочел обо мне в газетах.

-- Так уж получилось, что я запомнил.

-- А теперь забудь. Я высажу тебя здесь.

-- Мы же проехали через весь город! Как я доберусь обратно?

-- Премного благодарен за совет.

-- Увидимся в четверг вечером...

Флетч позвонил в дом 15641В на Патнэм-стрит и оглянулся на свой "MG",

приткнувшийся к тротуару. Сквозь стекла солнцезащитных очков зеленая краска

автомобиля сливалась с зеленью лужка.

-- Да? Кто там? -- спросил мелодичный голос.

Флетч наклонился и прокричал в микрофон:

-- Я от управляющих, братьев Грин, мисс Фолкнер!

Лицо Сандры не выражало особого дружелюбия. Она была в черных брюках и

блузе свободного покроя, пышно взбитые обесцвеченные волосы падали на плечи.

Флетч остолбенел. Внешне Сандра Фолкнер не шла ни в какое сравнение с

Джоан Коллинз Стэнвик. Наверное, решил он, она брала свое в постели.

-- Я представитель братьев Грин, -- сурово сказал он.

Мисс Фолкнер, не мигая, смотрела на него.

-- Мы бы хотели поговорить с вами.

-- У вас есть какой-нибудь документ?

-- На вашем месте, мисс, я бы не вел себя столь вызывающе.

-- Соседи жалуются на вас, и мы подумываем о возможности судебного

пресечения вашего аморального поведения.

-- Совсем нет. Если вам хочется стоять на пороге, пока мы будем

обсуждать этот вопрос, я согласен. Или вы предпочтете пройти в комнату,

Она отступила назад, оставив дверь открытой.

-- Ради бога, объясните, о чем вы говорите?

-- Прекрасно все понимаете. Вы сейчас одна?

-- Упоминание имени божьего вас не защитит.

Он открыл дверь ванной комнаты, которая показалась ему пустоватой. В

спальне стояла большая кровать, над ней с потолка свешивалось зеркало.

Кровать была аккуратно застелена красным шелковым покрывалом. На буфете в

кухне стояли наполовину опорожненная бутылка водки, пустые бутылки вермута и

-- Зачем вы пришли сюда? -- В голосе Сандры Фолкнер слышалось отчаяние.

-- Что висит у вас на потолке в спальне?

-- Зеркало. Какое вам до этого дело?

-- Мисс Фолкнер, в договоре на аренду есть пункт, запрещающий крепить

какие-либо предметы к потолку.

В квартире не было никаких признаков сбора к длительному путешествию.

Вернувшись в гостиную, Флетч уселся в кресло, достал из кармана блокнот

-- Сандра Фолкнер -- ваши настоящие имя и фамилия?

-- Да. Конечно. К чему эти вопросы?

-- Мисс Фолкнер, это жилой район. Тут много молодых семей. С маленькими

-- Некоторым мамам и, могу добавить, папам стало ясно, что у вас нет

видимых средств к существованию.

-- Вы довольно давно нигде не работаете.

-- Это никого не должно волновать.

-- Мы стараемся уяснить, как сказывается ваше постоянное пребывание в

доме на моральном здоровье молодежи.

-- Далее, не вызывает сомнений источник средств вашего существования.

За ваше содержание вы расплачиваетесь своим телом.

-- Мой бог! Вы словно явились из прошлого столетия.

-- "Братья Грин" несут ответственность не только за состояние квартир,

но в немалой степени и за то, что в них происходит. Во всяком случае, мы

реагируем на поступающие жалобы.

-- Как давно вы знаете Алана Стэнвика?

Ярость на ее лице сменилась ужасом.

Она опустилась на краешек дивана.

-- Его опознали соседи. Фотографии Стэнвика часто появляются в газетах.

-- О боже! Оставьте Алана в покое!

-- Он оплачивает квартиру и ваше содержание, не так ли?

-- Все понятно. Вы снимаете эту квартиру на незаконно заработанные

средства. Будет лучше, если вы расскажете нам обо всем.

-- Мисс Фолкнер, вы хотите, чтобы имя Алана Стэнвика фигурировало в

-- Мой бог! Неужели такое возможно в наше время? Кто пожаловался на

-- Не в наших правилах разглашать подобные факты.

-- Мы очень благодарны людям, помогающим нам быть в курсе того, что

твориться в наших квартирах. Как иначе мы узнаем об этом? А теперь, я

надеюсь, вы честно расскажете обо всем, и мы решим, что делать дальше.

Сандра Фолкнер смотрела на Флетча словно фрейлина, застигнутая на

сеновале с придворным виолончелистом, на королеву Викторию.

-- Вы всегда носите в доме солнцезащитные очки? -- спросила она.

-- У меня болят глаза от яркого света, -- ответил Флетч, -- но это не

имеет отношения к нашему разговору.

-- Понятно. Ну, хорошо. Что вы хотите знать? Раньше я работала

секретаршей в "Коллинз Авиэйшин". Алан Стэнвик -- один из руководителей этой

-- Нам это известно, мисс Фолкнер.

-- Я не мисс Фолкнер. Я -- миссис Фолкнер. Мой муж был

летчиком-испытателем. Однажды, при посадке на авианосец, он промахнулся, и

самолет рухнул в воду. После этого я долго не могла работать. Джек и я не

торопились заводить ребенка , думали, что впереди еще много времени...

-- Человек, названный Джеком, был вашим мужем?

-- Да. Страховка кончилась. Затем пособие по безработице. Я много пила.

Очень много. Потом Алан послал кого-то узнать, как я поживаю. Я была

совершенно пьяна и предложила этой девице катиться на все четыре стороны. На

следующий день появился сам Алан. Со дня смерти Джека прошло больше года.

Меня поместили в хорошую больницу. За счет компании. Алан сам летчик. Он

воевал. У него шрам на животе. В день выписки Алан встретил меня и привез

-- Вы видитесь с ним дважды в неделю?

-- Да, примерно так. Теперь я знаю, зачем я живу. Ради него. Я надеюсь,

что когда-нибудь рожу ему сына.

-- Он приезжает по понедельеникам и средам?

-- Эти соседи ничего не упустят, да? Сучьи дети.

-- Миссис Фолкнер, вы не собираетесь выходить замуж за мистера

-- Нет. Он женат. На Джоан Коллинз. Он не может развестись с ней. Она -

дочь президента корпорации, Джона Коллинза.

-- Вы никогда не думали о том, чтобы стать его женой?

-- Нет. Мы даже не говорили об этом.

-- И тем не менее вы надеетесь родить ему сына?

-- Да. В этом нет ничего зазорного.

-- Другими словами, вы намерены продолжать эту связь?

-- А мистер Стэнвик не намекал на возможные перемены?

-- Ну, я могу и не напоминать вам о том, что вы не имеете никаких прав

на эту квартиру. Исчезни Стэнвик на следующей неделе, вас выкинут на улицу.

-- Этого я не боюсь. Он может поступать, как ему заблагорассудится.

Теперь я могу работать. Со мной все в порядке.

-- А как здоровье мистера Стэнвика?

-- Прекрасное. Я ему даже завидую.

Флетч закрыл блокнот. Он не записал ни слова.

-- Очень хорошо, миссис Фолкнер. Я доложу "Братьям Грин" и порекомендую

им не предпринимать никаких действий, так как ваши отношения с мистером

Стэнвиком достаточно серьезны.

-- Извините за беспокойство, миссис Фолкнер.

-- Вы совершенно не следите за квартирами.

-- Ваши "Братья Грин" не выполняют своих обязанностей. Мало того, что

на стоянке вечно шум, так еще воры заходят сюда, как к себе домой.

-- Прошлой ночью меня ограбили.

-- Да. Украли всю мою косметику.

-- Сегодня утром я обнаружила, что окно распахнуто, а косметика

-- Флакон аспирина. Моя зубная паста.

-- Одного не хватает, -- повторил Флетч. -- Должно быть, в него

-- Но, миссис Фолкнер, взрослый человек не пролезет в такое окно.

-- Наверное, косметику украл какой-нибудь соседский подросток.

-- Вероятно, он не рискнул забраться в комнаты.

-- Я рада, что вы так рьяно защищаете нравственность деток нашего

района, мистер Как-вас-там. Страшно подумать, какие грязные мыслишки придут

им на ум, пока они будут отсиживаться в тюрьме за грабеж.

Время ленча. Коридоры редакции "Ньюс -- Трибюн" пусты и прохладны.

Флетч положил два сендвича и пакет молока на стол, снял пиджак, поднял

трубку и набрал номер главного редактора.

-- Это Флетч. Я хочу поговорить с Френком.

-- Он ушел на ленч. Вернется в два часа. Сможешь подождать?

-- Постараюсь. Пожалуйста, соедините меня с ним ровно в два.

Флетч ослабил узел галстука и сел.

Расправляясь с сэндвичами, он нашел на столе повестку в суд. Ему

предлагалось явиться туда в пятницу, к десяти утра. За неуплату алиментов

Барбаре Ролтон Флетчер. Неуважение к суду. Неявка грозила немедленным

-- О господи! -- вздохнул Флетч.

У него был выбор -- идти за "Бронзовой медалью" и быть арестованным или

идти в суд и быть оштрафованным.

-- Это мистер Джиллет из "Джиллет, Уорхэм и О'Брайен".

-- Мистер Флетчер, к сожалению я должен сказать вам, что не могу

получить по вашему чеку три тысячи четыреста двадцать девять долларов,

которые вы должны уплатить миссис Линде Флетчер.

-- Мерзавец. Я же просил подождать десять дней.

-- Я и не пытался получить деньги по вашему чеку, мистер Флетчер.

Однако я навел справки. У вас нет и никогда не было счета в этом банке.

-- Торговый банк не открывал счета на ваше имя.

-- Хорошо, что вы напомнили мне об этом.

-- Где вы взяли этот чек, мистер Флетчер?

-- Простите, я вас не слышу. У меня запершило в горле.

-- Это не имеет значения. Но я предупреждал вас при нашей последней

встрече у вас в кабинете, что хитрить не стоит. Теперь мы будем говорить в

зале суда. Вы сами на это напросились.

-- Сначала выслушайте меня. Сегодня утром я побывал в суде и показал

ваш чек. С минуты на минуту вы получите повестку. Вы должны явиться в суд в

-- Я не смогу прийти в пятницу утром.

-- В пятницу в десять утра в суде будет слушаться дело о неуплате

алиментов моей первой жене, Барбаре.

-- Мистер Флетчер, меня это не касается.

-- Но я не могу быть одновременно в двух местах.

-- По крайней мере мы знаем, что в пятницу утром вы не женитесь в

-- Кроме того, в пятницу, в те же десять часов, командир военно-морской

базы намерен вручить мне "Бронзовую звезду".

-- Знаете, мистер Флетчер, мне надоели ваши росказни.

-- Это правда. Если я не получу эту чертову "Бронзовую звезду", меня

уволят. Что тогда будут делать все мои жены?

-- Они будут ждать вас в суде, мистер Флетчер, вместе с представляющими

-- Более того, мистер Флетчер, сегодня утром я подал в суд необходимые

документы по обвинению вас в подлоге.

-- Подлоге, мистер Флетчер. Закон запрещает представлять чеки по

несуществущим банковским счетам.

-- Как вы могли так поступить!

-- Я исполнял свой долг. Как адвокат, практикующий в штате Калифорния,

я обязан поставить в известность суд.

-- Вы заложили меня. Из-за вас я -- преступник.

-- Я исполнял свой долг, мистер Флетчер.

-- Вы просто укусили руку, которая вас кормит. Разве я смогу платить

-- Я укусил руку, которая отказалась кормить нас. Своим женам вы еще не

-- Я подумал, а не встретиться ли нам в каком-нибудь тихом месте,

подальше от торных дорог, допустим в баре, и поехать за город, провести ночь

-- Я думаю, это чудесная идея. Не знаю, как вы догадались, но вы мне

очень понравились, мистер Флетчер. Сначала нам следует уладить судебные

-- Я -- то думал, что судебные дела как раз могут и подождать.

-- Ваши судебные дела касаются только вас и ваших жен, мистер Флетчер.

А теперь, естественно, вами займется и уголовный суд. Наши с вами

взаимоотношения никак с этим не связаны.

-- Мистер Флетчер, вы насмехаетесь надо мной?

Джтллетт откашлялся, прежде чем заговорить вновь.

-- Не знаю, то ли вы очень жестокий человек, то ли глубоко

заблуждаетесь. Предпочитаю последнее. Я -- член английской общины. Если вы

заблуждаетесь, я с удовольствием продолжу этот разговор в скором будущем. А

пока напоминаю о повестке, вызывающей вас в суд в пятницу утром. Советую

сегодня, до полудня, явиться в полицию и назвать себя, после чего вас

арестуют. Тогда у вас хватит времени освободиться под залог и предстать в

-- Премного вам благодарен, мистер Джиллетт. Увидимся в вашей церкви.

Флетч дожевывал вторую половину первого сэндвича, коря себя за разговор

с Сандрой Фолкнер, когда вновь зазвонил телефон.

-- Несколько дней звоню тебе каждые полчаса, надеясь поговорить с тобой

-- Какие пустяки, дорогая. Забудь о ней. Стоит ли давним друзьям

портить отношения из-за неуважения к суду.

-- Это все адвокаты, Флетч. Они настаивают. Их очень беспокоят те

восемь тысяч долларов, которые ты мне задолжал.

-- Восемь тысяч четыреста двенадцать долларов.

-- О-го-го. Мне следовало помнить об этом. С моей стороны это не

-- Я действительно не виновата, Флетч. Я имею в виду неуважение к суду.

-- Не волнуйся, Барбара. Ерундовое дельце. Заскочу в суд в пятницу

утром, и в мгновение ока вопрос будет решен.

-- Мне не так уж нужны эти деньги. Я знаю, сколько ты получаешь в

-- Флетчер, я все еще люблю тебя.

-- Мы развелись два года назад.

-- С тех пор я тебя ни разу не видела. Я пополнела.

-- Слишком много ем. Слышала, ты снова женился и опять развелся.

-- Теперь-то я понимаю, что ты -- моя единственная любовь.

-- Правда? А почему ты снова женился?

-- Видишь ли, Барбара, я не поладил с котом. Один из нас должен был

-- Я не звонила тебе, пока ты был женат.

-- Только на прошлой неделе узнала, что ты развелся. Слуайно встретила

-- Флетчер, а может, у нас все наладится?

-- Мне не нравится моя квартира. А ты по-прежнему живешь на Клипуотер -

-- Я жалею о том, что развелась с тобой, Флетчер. Не могу себе этого

-- А, ерунда. Легко сошлись, легко разошлись.

-- Я никак не могу доесть сэндвич.

-- Флетч, я хочу извиниться. За то, что развелась с тобой.

-- Наверно, это приходит с лишним весом.

-- Знаешь ли, меня очень беспокоили женщины.

-- О, Флетч. Ты же спал со всеми подряд. Постоянно. Иногда ты уезжал на

несколько дней кряду. Иногда на целую неделю. Я хочу сказать, ты никогда не

-- Я не могла этого перенести. Казалось, глаза всех женщин говорили

мне: я тоже спала с твоим мужем. Я сходила с ума.

-- Это хороший повод для развода.

-- Но теперь я повзрослела и готова с этим смириться.

-- Да, Флетч. Я все поняла. Ты -- нимфоманка мужского пола.

-- Да, Флетч. Ты не пропускаешь ни одной юбки, чтобы не залезть под

-- Ты не станешь этого отрицать.

-- Я с этим смирилась. Но тогда я этого не понимала.

-- Как, по-твоему, мы сможем снова жить вместе?

-- В конце недели у меня кончается аренда.

-- Переезжай ко мне в пятницу.

-- В пятницу утром. К сожалению, я не смогу помочь тебе перенести вещи.

Мне надо забежать в суд на несколько минут.

-- Но все уладится, если ты будешь в моей квартире, когда я вернусь.

-- У меня много вещей. Придется нанимать фургон.

-- Ничего. Воспользуйся грузовым лифтом. Расставь все, как тебе

хочется. А потом я приглашу тебя на ленч.

-- Потрясающе! Флетч, ты -- чудо.

-- Все будет, как прежде, Барбара.

-- Увидимся в пятницу. Может, я смогу вырваться на уик-энд.

Флетч потянулся за второй половиной второго сэндвича, когда раздался

очередной звонок. Время близилось к двум часам.

-- Что случилось с тобой той ночью?

-- В пятницу. Ты попросил меня приехать к тебе. Но тебя не было.

-- Это не смешно, Флетчер. Если это шутка, то мне она не понравилась.

-- Разумеется, нет. Придя в твою квартиру, я приготовилась. Вымыла

голову и все остальное. Еле фен разыскала.

-- Я ждала и ждала... Даже заснула на кушетке.

-- Я же говорил тебе, что накурился травки.

-- Разве ты не мог подождать меня?

-- Оставь свои мысли при себе.

-- После той ночи мне пришлось задуматься.

-- Я понимаю. Ты всегда был мыслителем.

-- После той ночи я постоянно думаю о тебе. Как ты знаешь, в газете

-- Знаю. Кстати, мистер Джиллетт сказал, что по твоему чеку нельзя

-- Да. В пятницу утром я предстану перед судом.

-- Полностью с тобой согласен. Линда, мы должны решить, что делать

-- Ну, я зарабатываю не так уж много, ты потеряла работу в магазине.

Короче, нам нет смысла платить за две квартиры.

-- Что из этого? Ты же хотела вернуться в прошлую пятницу.

-- Так что тебя останавливает? Сдай свою квартиру и переезжай.

-- В пятницу утром. Мы сможем вместе провести уик-энд.

-- Ты хочешь, чтобы я переехала к тебе насовсем?

-- Конечно. Сдай свою квартиру, закажи грузовой фургон и привози вещи в

пятницу. Расставь все, как тебе нравится, и жди, пока я вернусь из суда.

-- Ну, конечно же! Ты это сделаешь?

-- Обязательно. Чудесная идея.

-- Я думаю в этом есть смысл, не так ли?

-- Я все равно ненавижу квартиру в которой живу.

-- Может, тебе стоит прготовить ленч к моему возвращению? А в субботу

-- Непременно приготовлю. Я так тебя люблю, Флетч.

-- Я тоже. Люблю тебя. До пятницы.

-- Клара Сноу -- бестолковая идиотка. Она ничего не понимает в

журналистике. И не способна ничему научиться.

Френк Джефф, главный редактор "Ньюс -- Трибюн", бывал трезвым лишь

несколько минут в день. И уж, во всяком случае, не в два часа пополудни. В

девять утра он сидел набычившись, с налитыми кровью глазами. К одиннадцати

начинал соображать, что к чему, но уже нервничал: каждый кто входил в

кабинет, являлся помехой на пуути к первому мартини. В одиннадцать тридцать

он покидал редакцию От двух до половины четвертого он еще мог соображать.

После пяти его нетерпение достигло предела. Вечерняя выпивка начиналась с

шести. К девяти часам Фрэнк напивался как сапожник. По вечерам он часто

звонил в редакцию, выкрикивая распоряжения, которые никто не мог разобрать.

Немалую часть следующего дня он отменял эти распоряжения. Кроме него, их

никто не помнил и соответственно не выполнял. Из кабинета главного редактора

выплескивался целый поток "разъяснений", которые только нервировали

Флетч даже удивлялся, как Френку хватало сил на Клару Сноу.

-- Что? -- Взгляд Френка остановился на Флетче.

-- Клара Сноу -- бестолковая идиотка, не понимает, как готовятся

статьи. Она так глупа, что не может этому научиться.

-- Она -- бестолковая идиотка. Из-за нее меня чуть не убили. Возможно,

-- Я пишу статью о распространении наркотиков...

-- И, надо сказать, чертовски долго.

-- Клара Сноу сообщила начальнику полиции, что я провожу расследование

-- И что тут плохого? Тебе может понадобиться защита полиции.

-- Я уверен, что наркотики попадают на побережье через начальника

-- Через Грэхема Каммингса? Я знаю eго десять лет. Пятнадцать. Это

Френк не любил смотреть в глаза собеседнику.

-- Флетчер, я думаю, тебя пора снимать с задания.

-- Ты угробил столько времени, и все впустую. Колешься небось на пляже

-- Если вы снимете меня с этой статьи, Фрэнк, я отнесу ее в "Кроникал

Газетт" и опубликую с примечанием, что вы отказались принять ее у меня.

-- В последнее время ты что-то ополчился на полицию.

-- Наркотики на побережье привозит Грэхем Каммингс.

-- У тебя есть доказательства?

-- Вдобавок он вышвырнул меня из города. Если бы утром я честно

признался, что у меня есть доказательства, он бы меня убил. Просил же Клару

-- А Клара обратилась ко мне. Я ей разрешил.

-- Это же глупо, Фрэнк. Если бы мне требовалось полицейское прикрытие,

я бы сам нашел Каммингса. А так вы и Клара, не выходя из кабинета,

-- Ты сказал Кларе, что подозреваешь Каммингса?

-- Нет. Когда я говорил с ней в прошлую пятницу, я его еще не

Фрэнк походил на печальную жабу, сидящую на дороге. По мере того, как

до него доходил смысл слов Флетча, грудь его расширялась, щеки надувались,

глаза вылезали из орбит. Лицо Фрэнка багровeло.

На врaщающемся кресле он развернулся в полоборота к столу. В таком

положении он мог не смотреть на Флетча.

-- А теперь выслушай меня, Флетчер. Клара говорит, что ты --

отвратительный тип. Одеваешься, как бродягa, ходишь по редaкции босиком,

никогда не берешь телефонную трубку. Она понятия не имеет, работаешь ты или

бездельничаешь. Не признаешь редакторской правки, грубишь, не выполняешь ее

-- Стоит ли тогда удивляться, что она подставила меня под пулю.

-- Опять ты грубишь. Клара даже не подозревала, к чему может привести

ее звонок в полицию, да и меня ты еще не убедил. Грэхем Каммингс -- честный

-- Я говорю, что Клара -- идиотка, она утверждает, что идиот -- я.

Знаете, какой напрашивается вывод?

-- Разведите нас. Если вы считаете, что она должна быть редaктором,

пусть она портит кровь кому-то еще.

-- Я этого не сделаю. Придется тебе жить с ней.

-- Нет. Хватит того, что с ней живете вы.

Фрэнк резко повернулся к Флетчу. Попытался пронзить его взглядом, но

вместо этого еще больше побагровел.

-- Ты висишь на ниточке, парень.

-- Ваша газета держится на мои статьях.

-- Если б не твоя "Бронзовая звезда", я бы уволил тебя сию минуту.

-- Речь идет о том, Фрэнк, что я готовлю статью о распространении

наркотиков на побережье. Я не драматизирую ситуацию, но меня могут убить.

Если убьют, руководство газеты должно знать, почему это произошло. Я уверен,

что наркотики поступают через начальника полиции Грэхема Каммингса. Своим

звонком Клара Сноу предупредила Каммингса, что я иду по его следу. Сегодня

утром он вызвал меня к себе, чтобы выяснить, много ли я знаю. Это случилось

после того, как воскресной ночью я попытался попасть в тюрьму: уложил трех

полицейских в присутствии их начальника. Меня стукнули по голове, но не

арестовали. В кабинете Каммингса я прикинулся дурачком. Круглым идиотом. Я

сказал, что ничего не знаю, за исключением самого очевидного. Он велел мне

убираться из города. Отсюда следует, что он мог убить меня, заподозрив, что

у меня есть доказательства его вины. Я мог умереть из-за вас и вашей

-- И что дальше? Ты не хочешь заканчивать эту статью?

-- И не забудь про вручение "Бронзовой звезды" в пятницу утром.

-- Kaк можно, Фрэнк. Присылайте репортеров. Не терпится увидеть свою

физиономию в субботнем утреннем выпуске. Вот тогда-то меня точно укокошат.

-- Обязательно, Фрэнк. В пятницу, в десять утра, из рук командира

-- Ты получишь медаль, Флетч, или пятница станет твоим последним днем в

-- Постараюсь не разочаровать вас, Фрэнк.

-- Между прочим, Клара также сказала, что вокруг тебя без конца вьются

какие-то скользкие адвокаты. Держи их подальше от редакции.

Флетч встал. Тон его голоса враз переменился:

-- Что вы можете сказать об Алане Стэнвике?

-- Стэнвик выступал против каждого законопроекта по охране окружающей

среды, представленного за последние пять лет.

-- Ничего. Дерьмо он, и все. Иди за своей пулей. Может, тогда у нас

-- Добрый день, сэр. -- Старший официант узнал его, хотя Флетч пришел в

костюме. Работая в теннисном павильоне, этот человек зарывал талант в землю.

-- Честно говоря, я ищу Джоан Стэнвик, -- ответил Флетч.

-- Миссис Стэнвик играет в теннис. На третьем корте. На балконе есть

свободный столик. Вы позволите принести вам апельсиновый сок с водкой?

Флетч прошел к круглому столику. Зал украшали корзины цветов. Джоан

Стэнвик играла с какой-то женщиной.

-- Ваш сок, сэр. Записать его на счет Андервудов?

Половина корта находилась в тени, что затрудняло подачу. Флетч подумал,

что в "Рэкетс-клабе" Джоан Стэнвик могла бы получить корт получше.

В теннисном павильоне еще не все сменили шорты на костюм, хотя время

Джоан Коллинз Стэнвик играла профессионально, но без той страсти, что

отличает чемпионов. Хорошо обученный, опытный игрок, она не вкладывала в

игру душу. Она все умела и откровенно скучала.

Джоан выиграла сет, подошла к сетке, обменялась рукопожатием с

соперницей и улыбнулась. Точно такая же улыбка появилась бы на ее лице и при

проигрыше. Обе подхватили со скамейки свитера и пошли к павильону.

Флетч развернулся к входной двери.

Она здоровалась со многими, пожимала руки и улыбалась так же

равнодушно, как и у сетки. Взгляд ее не сразу поймал Флетча.

Извинившись, она тут же направилась к нему.

-- О, Джон. Я думала вы в Милуоки.

-- В Монтане, -- поправил ее Флетч.

-- Да, конечно. В Монтане. -- Она села за столик.

-- Я как раз собирался на аэродром, но тут позвонил шеф и попросил

задержаться еще на несколько дней. Появились новые клиенты.

-- Почему вы не позвонили мне?

-- Был занят с клиентами. -- Флетч отпил из бакала. -- Кроме того, я

подумал, что мне лучше зайти во вторник.

-- Потому что вы говорили, что по вторникам ваш муж приходит домой

Несмотря на загар, она заметно покраснела.

-- Разве вы не говорили, что вторники ваш муж оставляет для вас?

-- Мне кажется, вы смеетесь надо мной, не так ли, Джон?

Джоан Стэнвик, не отрывая от него глаз, рассмеялась.

-- Извините, я не могу предложить вам мартини.

-- Вы задали гораздо больше вопросов, чем я могла бы ожидать от вас,

Джон. И, более того, вы внимательно выслушали все ответы. Должно быть, вы

-- В продаже мебели, конечно. Вы сами говорили об этом.

-- Действительно, я специалист по краватям.

-- Представьте, у меня как раз есть одна.

Кравать стояла посреди комнаты с окнами на бассейн. Джоан называла ее

"раздевалкой", но это была настоящая спальня с большим шкафом, забитым

теннисной амуницией, юбками, свитерами, вечерними туалетами и обувью.

Джоан объяснила, как пройти к ней. Когда Флетч постучался, она вышла из

душа завернутая в большое полотенце.

Любовные ласки нравились Джоан Коллинз Стэнвик несколько больше, чем

теннис. И здесь она была обучена и умела, но вновь без чемпионского огонька

-- По-моему, она неплохая. Мне, во всяком случае, нравится.

-- А что я должен был заметить?

-- Я уже давно не мылся в техасском душе.

-- Фигура Алана? А причем тут она?

-- Она не отличается от твоей.

-- Я хочу сказать, что ширина твоих плеч, длина спины, руки, бедра,

-- Да. Разве ты этого не замечал? Вы же мылись с ним в душе в Техасе.

-- Вы как будто не похожи. Ты -- блондин, он -- брюнет. Но фигуры у вас

Она перекатилась на локти, разглядывая его рот.

-- У тебя отличные зубы. Прямо как у Алана.

-- Держу пари, у тебя нет ни одной пломбы.

-- Теперь я могу поспорить, что ты обиделся.

-- Наверное, невежливо сравнивать тебя с моим мужем.

-- Мне представляется это интересным.

-- А про себя думаешь: "Эта дама увлеклась мной только потому, что у

меня такая же фигура, как у ее мужа". Сознайся.

-- Да. Я оскорблен до глубины души.

-- Я уже умираю от разбитого сердца.

-- О, не умирай. Только не здесь.

-- Потому то придется вывозить твое тело. А я никогда не смогу

выговорить твою фамилию. Меня это раздражает.

-- Тебя раздражает пребывание в одной постели с мужчиной, фамилию

которого ты не можешь выговорить?

-- Допустим, ты умрешь и тебя придется увезти. Что я скажу людям? Его

зовут Джон, давний друг нашей семьи, только не спрашивайте, как его фамилия.

-- О боже, ну и фамилия. Заманауинк... повтори ее снова.

-- И с такой фамилией ты смог жениться?

-- Да. Теперь на земле бегают трое маленьких Заманауинкералески.

-- А как ее девичья фамилия? Твоей жены?

-- Какая милая фамилиия. Ну почему она стала Заманабанги...

-- Заманауинкералески. Куда экстравагантнее, чем Флетчер.

-- Настолько экстравагантно, что никто не может выговорить такую

-- Это знают только поляки и румыны.

-- Тебя интересует, чем отличаются поляки от румын? Они по-разному

-- Польский стиль мы уже попробовали. Теперь я покажу тебе румынский.

-- Люббовь по-польски мне понравилась.

-- Но ты еще не знаешь, что такое любовь по-румынски.

-- А почему мы не начали с нее?

Часы показывали половину девятого.

Через сорок восемь часов Флетчер должен был убить ее мужа.

Среда. Утро. Флетчеру совсем не хотелось, чтобы полиция засекла его.

Каммингс наверняка приказал задержать журналиста, появись тот в городе.

Похоже, начальник полиции боится расследования. Но он может осложнить Флетчу

жизнь. В его комнате найдены героин и марихуана. Он ударил трех полицейских.

Поэтому Флетч очень и очень осторожен.

В джинсах, без рубашки и босиком, он сразу же после восхода солнца

Без четверти девять Джули сказала ему, что видела Гамми в фургончике,

"фольксваген", припаркованном на Главной улице.

Флетч нешел расписанный цветами фургон и притаился в ближайшем

Гамми появился без двадцати десять. Дожидаясь его, Флетч насчитал пять

патрульных машин, проследовавших по Главной улице.

Флетч подошел, когда Гамми уже открыл дверцу.

-- Поедем ко мне, Гамми. Мне надо поговорить с тобой.

Прыщавое лицо Гамми перекосила гримаса.

-- Поедем, Гамми. Нам надо поговорить. О Бобби.

-- Бобби умерла, Гамми, -- сказал Флетч, когда они вошли в комнату.

Флетч ударил его кулаком в лицо.

Голова Гамми откинулась назад, длинные волосы свалились на лицо. Но он

не упал. Его глаза наполнились слезами. Похоже, раньше его никогда не били.

-- Я сказал, Бобби умерла, и одного "О! " недостаточно. Ее убил ты. И

-- У меня плохие новости, Гамми. Смерть Бобби означает расследование.

Толстяк Сэм согласился стать свидетелем обвинения.

-- Он дал мне писменные показания и признал, что наркотики поступают к

нему от начальника полиции Грехэма Каммингса. В его показаниях есть все,

включая твою гавайскую рубашку. Он написал, что наркотики продаешь ты. А он

Подросток остановился, не дойдя до двери. Его глаза широко раскрылись.

-- Я никогда не торговал наркотиками. Я лишь приносил их.

-- Обмен наркотиков на деньги шел через тебя.

В уголке губы Гамми выступила кровь.

-- Я никогда ничего не продавал.

-- Толстяк Сэм утверждает совсем иное.

-- И он подписал показания своим настоящим именем, которое я уже успел

-- Именно так он и расписался.

-- У меня дома. Неужели ты думаешь, что я привезу их сюда? Он подписал

-- Я могу помочь тебе, Гамми. -- Флетч снял футляр с пишущей машинки,

вложил в каретку три листа, проложенные копиркой. -- Теббе нужна помощь.

Гамми стоял в темной комнате, засунув руки в карманы.

-- Между прочим, Гамми, я -- И. М. Флетчер из "Ньюс-Трибюн".

-- Я узнал о тебе кое-что интересное. На пршлой неделе я видел тебя в

сером "ягуаре". Кажется, в прошлый четверг.

-- Ты говорил кому-нибудь, что видел меня?

Гамми сел на пол. Прижался спиной к стене.

-- Если я дам показания, то не попаду в тюрьму?

-- Не попадешь, если станешь свидетелем обвинения.

-- Ты должен дать показания и подписать их. Честно признаешься, какова

твоя роль в распространении наркотиков на побережье.

-- Я приносил наркотики от шефа полиции Толстяку Сэму.

Флетч, скрестив ноги, уже сидел перед пашущей машинкой.

-- Этого мало. Расскажи мне все. Я буду записывать. А ты подпишешь.

-- Я отдам их моему другу, который работает у окружного прокурора. Мы

вместе служили во флоте. Он знеат, как с ними поступить.

-- Меня убьют. Каммингс очень жесток.

-- Я обеспечу тебе защиту полиции.

-- Я говорю не о местной полиции. Я согласен с тобой, Каммингс --

-- Тогда какой же? Полиции штата?

-- Возможно, придется привлечь Федеральное Бюро по борьбе с

наркотииками. Или обратиться к самому окружному прокурору. Не знаю. Но о

тебе позаботятся. Я хочу, чтобы ты припер Каммингса к стенке.

-- Хорошо. -- Гамми заметно побледнел. -- Наркотики поступали на

-- Точно не знаю. Но каждые несколько недель он ездит в Мексику и

обратно. Он говорит людям, что хочет купить там дом или поместье, где

собирается жить, выйдя на пенсию. С собой он привозит наркотики. Таможенники

ни о чем не спрашивают начальника полиции.

-- Откуда таможенникам известно, что он -- начальник полиции?

-- Неужели ты не видел его машину? Собственную машину. На номерных

табличках написано: начальник полиции. На крыше установлен маячок. В

приборную доску вмонтировано полицейское радио. У него там даже специальная

-- Я видел ее. На этой машине он проезжает через границу?

-- Не знаю. Я никогда не ездил с ним. С такой машиной ему не нужна

-- В Мексику он ездит с женой?

-- Я видел, как они уезжали. Тогда я уже знал, куда они едут.

-- Хорошо, Гамми. А теперь скажи мне, как ты получаешь наркотики от

-- Каждую неделю или десять дней они арестовывают меня и привозят в

полицейский участок для допроса.

-- Местные фараоны. Двое, если я на улице один. Если я на пляже, их

приходит больше. Как в воскресенье. Все одеты, как на разгон демонстрации.

Они опасаются, что кто-нибудь может прыгнуть на них. как ты воскресной

ночью. Кстати, Флетч, зачем ты это сделал?

-- Я хотел, чтобы они забрали и меня. Я хотел попасть в полицейский

участок вместе с тобой и увидеть, что там происходит.

-- Они, должно быть, проломили тебе голову. Треснуло, будто выстрел.

-- Мне тоже так покажалось. Каммингс всегда приходит с полицейскими,

-- Нет. Но они всегда говорят, что шеф хочет меня допросить. Они глупы,

-- Что происходит в полицейском участке?

-- Меня отводят в кабинет шефа. Затем приходит он и запирает дверь.

Притворяется, будто допрашивает меня. Я отдаю ему деньги, он мне --

наркотики. Все очень просто. Иногда меня держат в камере всю ночь.

-- Как Каммингс узнает, что тебя пора арестовывать... что ты принес

-- Я ставлю фургончик в определенном месте, чтобы он увидел его из окна

-- Сколько денег ты приносишь ему каждый раз? В среднем?

-- Примерно двадцать тысяч долларов.

-- Каждые десять дней или около этого.

-- Ты же говорил, что Толстяк Сэм все рассказал.

-- В поясе. Под гавайской рубашкой.

-- И точно так же доставляешь наркотики Толстяку Сэму?

-- Да. Я приношу их в том же поясе.

-- Как ты передаешь их Толстяку Сэму?

-- Ему я ничего не передаю. Я просто отхожу в дальний угол лачуги и

бросаю пояс на пол. Потом Толстяк Сэм подбирает его. А сам встаю в очередь и

притворяюсь, что покупаю очередную порцию.

-- Это я видел. Даже меня одурачил. И что ты с этого имеешь?

-- Бесплатные наркотики. Сколько хочу.

-- Он принадлежит Тостяку Сэму. Разве ты этого не знаешь? Он не сказал

-- Нет. Я никогда не видел его за рулем.

-- Он никогда не уходит с пляжа.

-- Боится, что кто-нибудь попытается ограбить его. Все уверены,, что он

набит деньгами и наркотиками. На самом деле у него ничего нет. И то, и

-- В денежном поясе. Я вроде бы покупаю у него наркотики через каждые

несколько дней. Когда я вижу лежащий на полу денежный пояс, я сажусь рядом и

надеваю его под гавайскую рубашку.

-- Хорошо, Гамми. Из тебя выйдет отличный рассказчик.

-- Когда Каммингс забирает деньги и дает тебе наркотики, в кабинете,

-- Полицейские никогда не помогали тебе передавать деньги или

-- Как ты думаешь, кому-нибудь из сотрудников полиции известно, что

наркотики попадают на побережье через их начальника?

-- Они же тупицы. Никто ничего не знает. Даже не подозревает.

-- Разве им не кажется странным, что каждые неделю или десять дней он

допрашивает тебя и только тебя?

-- Мой отец -- директор школ округа. Поэтому, думают они, Каммингс так

возится со мной. Возможно, они считают меня доносчиком, полагая, что я

-- Как долго все это продолжается?

-- Значит, вначале ты не мог использовать машину, чтобы привлечь

внимание Каммингса. Как ты выходил из положения?

-- С помощью велосипеда. Я ставил его на стоянке. Каммингс видел его

через окно. На моем велосипеде было лиловое сиденье и большое зеркало

-- Я пристрастился к наркотикам в школе. Тогда наркотики носил

старшеклассник по имени Джефф. Он застрелился. Только после его смерти я

-- Тебя подключил Толстяк Сэм?

-- Нет. Через день после смерти Джеффа я почувствовал себя плохо.

Организм требовал очередной дозы. Только тогда, собственно, до меня дошло,

что я стал наркоманом. Но Джефф застрелился, и поступление наркотиков

прекратилось. А потом двое полицейских задержали меня на велосипедной

стоянке у школы и отвезли в участок. Я насмерть перепугался. Меня провели к

Каммингсу, он запер дверь кабинета, и состоялся наш первый разговор. Мы

-- То есть к распространению наркотиков тебя привлек начальник полиции?

-- А впервые ты получил наркотики у Толстяка Сэма?

-- Нет. У Джеффа. Прямо в школе. Бесплатно. У него был излишек. Он дал

их мне. Так как я был сыном директора, они решили, что затянув меня,

обеспечат себе дополнительное прикрытие. Во всяком случае в школе. Несколько

месяцев спустя Джефф отказал мне и послал к Толстяку Сэму. Он сказал, что я

требую слишком много. Некоторое время, пока Джефф не застрелился, мне

приходилось платить за наркотики.

-- Да. Я боялся влезть к кому-то еще. Я же был ребенком. Особенно

жалел, что пришлось украсть цветной телевизор.

-- Родители не подозревали тебя?

-- Нет. Они просто сообщали о кражах Каммингсу. И, получив страховку,

-- Родители знают, что ты наркоман?

-- Они никогда не говорили с тобой об этом?

-- Нет. Отец не хочет поднимать шума. В конце концов он директор школ

-- Хорошо, Гамми, ты подожди, а я напечатую все, что ты сказал.

Показания Гамми заняли почти целый лист. Он подписал все три экзепляра.

Льюис Монтгомери. У него был почерк девятилетнего. Флетч заверил каждую

-- Бобби действительно умерла?

-- Приняла слишком большую дозу?

-- Пора все это пректатить. Правда?

-- Я часто думал, как это произойдет. Джефф вон застрелился.

-- Я чувствую себя виноватым в смерти Бобби.

Флетч отделил третий экземпляр, сложил вчетверо и засунул в задний

карман. Затем закрыл пишущую машинку.

-- Что будет со мной? -- спросил Гамми.

-- Завтра, в одиннадцать утра, ты должен подойти к пивному ларьку. Там

тебя будет ждать Толстяк Сэм. Вас встретят. Возможно, они будут в штатском.

А до одиннадцати часов прошу тебя не высовываться.

-- Хорошо. А что дальше? Куда меня отвезут?

-- Скорее всего в больницу и оставят там под вымышленным именем.

Флетч никак не мог понять, почему Гамми не уходит. Подросток так и

сидел, спиной к стене, лицом к окну.

В конце концов до Флетча дошло, что Гамми плачет.

С машинкой в руках Флетч подошел к лачуге. Сэм лежал на песке, подложив

под голову свернутый спальник, и читал книгу Маркуса "Эрос и цивилизация".

Спальник вонял. Воняло и от Толстяка Сэма.

В углу возвышалась груда пустых банок. Они тоже воняли.

Флетч протянул Ватсаяне показания Гамми.

-- Я -- Флетч из "Ньюс-Трибюн".

Толстяк Сэм положил книгу на песок.

Пока он читал показания Гамми, Флетч уселся поудобнее и снял футляр с

пишущей машинки, проложил копиркой три листа бумаги и вставил и в каретку.

Показания Гамми Толстяк Сэм перечитал дважды. Затем сел.

-- Ты даже правильно написал мои имя и фамилию. Чарльз Уитерспун. Я уже

и не помню, когда слышал их в последний раз.

-- Наверное, Гамми узнал твою фамилию из регистрационного талона на

-- О, да. -- Ватсаяна оглядел залитый солнцем пляж. -- Ты ждешь моих

-- Хочу добраться до Каммингса.

-- Я тебя не виню. Весьма неприятный тип.

-- Или ты повесишь его, или будешь висеть вместе с ним.

-- О, я его повешу. С удовольствием.

Толстяк Сэм потянулся за книгой Джонатана Эйзена "Век скал".

В книгу был заложен сложенный лист бумаги. Толстяк Сэм сдул с него

"Сэм, Джефф покончил с собой. Его нашли на футбольном поле с пулей в

голове. Нам нужен новый связной. Стоит попробовать Монтгомери. Возможно,

через день-другой он придет к тебе с денежным поясом. Нам нужен кто-то из

-- Это вещественное доказательство, не так ли?

-- Как видишь, дорогой Флетч, начальник полиции собственноручно написал

эти несколько строк и расписался под ними.

-- Вижу. Как она попала к тебе?

-- Хочешь верь, хочешь нет, но ее в запечатанном конверте принес

полицейский. Я не знал, как с ней поступить, к кому обращаться, раз в

полицию путь закрыт. Забыл о могуществе прессы.

-- Всегда мечтал. Я был его узником, знаешь ли. Все равно что сидел в

-- Когда я приехал сюда из Колорадо, у меня был запас наркотиков,

спасибо моей старушке маме, оставившей страховку. Чтобы продержаться на этом

великолепном пляже, мне пришлось кое-что продать. Достопочтенный начальник

полиции арестовал меня. С поличным. И предложил либо садиться за решетку на

долгий срок, либо работать на него. Я выбрал последнее.

-- То есть ты не получаешь никакой прибыли?

-- Абсолютно. И никогда не получал. Я его узник.

-- Толстяк Сэм, ты же умный, интеллигентный человек. Можно же было

обратиться в вышестоящие инстанции и разоблачить Каммингса?

-- Ты понимаешь, Флетч, что я к тому же наркоман?

-- Я стал наркоманом, преподавая музыку в Денвертской школе. Когда

умерла мать, оставив мне пятнадцать тысяч долларов, я был уже законченным

-- Ты мог поставить крест на этом безобразии. Особенно после записки.

-- У Каммингса были улики против меня. Помимо того, что я -- наркоман.

По договору с достопочтенным начальником полиции наркотики я получал

бесплатно. Как и Гамми. Каммингс расплачивался только товаром. И потом, я

всегда надеялся получить хоть какие-то гарантии безопасности, если уж мне

придется давать показания. Ты можешь гарантировать мою безопасность, Флетч?

-- Да. Завтра в одиннадцать утра тебя вывезут отсюда от пивного ларька.

-- Завидная предусмотрительность. А потом, я полагаю, ты выплеснешь всю

эту грязь на страницах своей газеты?

-- Статья будет опубликована в завтрашнем дневном выпуске

"Ньюс-Трибюн". Первые экземпляры появятся в киосках в двадцать минут

двенадцатого. Если ты не придешь к пивному ларьку в одиннадцать, к трем

часам тебя скорее всего убьют.

-- О, я приду. Должен отметить, ты не теряешь времени даром.

-- Я не хочу отдавать материалы в редакцию до самого последнего

-- У меня есть несколько отличных снимков. Они лежат в столе и ждут

-- Tы, я вижу, ничего не упускаешь. Помнится, я как-то сказал, что ты

не слишком умен. Я ошибся. Ты очень хороший актер.

-- Я лжец с блестящей памятью.

-- Таким и должен быть актер. Как тебе удалось раскусить нас?

-- Тебе трижды приносили товар, прежде чем я понял, что посыльный --

Гамми. Натолкнули меня на это его гавайская рубашка и регулярные аресты.

Полиция забирала только его. И именно в те дни, когда твои запасы подходили

к концу. Кажется, первым отметил это совпадение Кризи. Но до сути он,

естественно, не допер. Потом, в ночь на воскресенье, я ввязался в драку с

фараонами, но они не забрали меня. Вот тогда я окончательно понял, что

Каммингсу нужен только Гамми. И никто больше.

-- Кроме того, я узнал о частых поездках Каммингса в Мексику. Мне

-- Потому что не играешь в теннис.

-- Раньше играл. В Денвере. А как тебе удалось вытянуть показания у

-- Наврал, что ты уже во всем признался, возложив вину на него.

-- И он клюнул? Почему Гамми поверил, что я дал показания?

-- Потому что Бобби мертва, Толстяк Сэм. Она действительно умерла.

-- Понятно. Жаль. Милая девушка. Где ее тело?

-- И найденное тело вызовет лавину. Полиция хлынет на побережье.

-- Что ж, пора с этим кончать.

-- То же самое сказал и Гамми.

-- Интересно, как я буду жить дальше. Мне тридцать восемь, а я чувствую

-- Тебе помогут. А теперь давай запишем твои показания.

-- Нет. Уйди от машинки. Я все сделаю сам.

Флетч лег на песок. Толстяк Сэм сел за пишущую машинку.

-- Посмотрим, помнит ли Ватсаяна, как надо печатать. Посмотрим, помнит

ли Толстяк Сэм, как надо печатать. Посмотрим, помнит ли Чарльз Уитерспун,

"Среда, три часа дня. Хотя у меня накопилось немало новых гипотез,

построенных на интуиции, не буду притворяться, что я получил большое

количество новой информации, базирующейся на фактах.

Моя главная догадка на этот момент, не подтвержденная документально,

состоит в том, что Алан Стэнвик абсолютно честен. Все, что он говорит,

правда: он умирает от рака и действительно хочет, чтобы я убил его завтра

вечером, в половине девятого".

Флетч успел вернуться домой, принять душ, съесть сэндвич и выпить

На кофейном столике перед ним лежали первые экземпляры и копии

показаний Гамми и Толстяка Сэма и записка Каммингса. Тут же стоял диктофон.

"Вчера утром Алан Стэнвик усадил меня в машину, чтобы убедиться, что я

В разговоре он спросил у меня номер рейся "Транс Уорлд Эрлайнс" на

БуэносАйрес. Я ответил, что не знаю номера, так как он не называл его мне. В

действительности я узнал номер, когда позвонил в аэропорт и спросил,

Мое неведение относительно номера рейса означало для Стэнвика

следующее: во-первых, я, несомненно, бродяга, глупый и доверчивый, как он и

думал; во-вторых, ему стало ясно, если кто-то и интересуется подробностями

Не выходя из роли, мне удалось задать ему один из основных мучивших

меня вопросов: почему бы ему, если уж он хочет покончить с собой, не

разбиться на самолете, чего, собственно, от него и ждут?

Он ответил, что не может так поступить из гордости.

Ответ я считаю приемлимым. Как он указал, люди расплачивались за

гордость и подороже чем пятьдесят тысяч долларов.

У Алана Стэнвика есть любовница, некая миссис Сандра Фолкнер,

проживающая по адресу: 15641В, Патнем-стрит. По понедельникам и средам

Стэнвик проводит вечера у нее.

Муж Сандры Фолкнер был летчиком-испытателем и погиб, неудачно

приземлившись на авианосец. Детей у них не было.

После смерти мужа Сандра Фолкнер ушла с работы, истратила страховку и

Примерно через год после смерти ее мужа Алан Стэнвик узнал, в каком она

состоянии, и пришел ей на помощь. Им руководил только инстинкт милосердия.

Он сам был летчиком испытателем, поэтому можно допустить, что его симпатия к

вдове летчика-испытателя абсолютно бескорыстна.

Он заплатил за лечение миссис Фолкнер в больнице и с тех пор

обеспечивает ее материально. Как я полагаю, их связь длится около двух лет.

Сандра Фолкнер не отрицала интимных отношений с Аланом Стэнвиком.

Джоан Коллинз Стэнвик не подозревает об этом романе и уверена, что по

понедельникам и средам ее муж задерживается до поздна на работе.

При этом я могу засвидетельствовать, что Джоан Коллинз Стэнвик сама

Возвращаюсь к Сандре Фолкнер... Любовница Стэнвика не знает о том, что

он неизлечимо болен, если это правда. В обозримом будущем она не предвидит

никаких изменений в их отношениях, например, его внезапной смерти. Она

считает что у Стэнвика превосходное здоровье и их связь будет продолжаться.

От себя могу отметить, что к своей любовнице Стэнвик проявляет

великодушие, даже благородство. Не слишком привлекательная женщина, к тому

же пьяница, пребывавшая в глубокой депрессии, она отчаянно нуждалась в

дружеском участии. Стэнвик все понял и стал необходимым ей другом. У него не

было причин проявлять такие чувства к вдове человека, которого он не знал,

или бывшей мелкой служащей "Коллинз Авиэйшн".

Это самая удивительная черта в характере Стэнвика. Он исключительно

принципиальный человек, верность его не знает границ.

Доказательством этого могут служить его частые, совершаемые втайне от

всех, полеты в родной город Нонхиген, в штате Пенсильвания, где живут его

отец и мать, его отказ войти в стденческое братство в Колгейте без своего

друга Берта Эберхарта, его последующая поддержка последнего, хотя судя по

всему, у них совсем разные интересы, его отношения с любовницей, которые

Несмотря на очевидное честолюбие Стэнвика, можно сделать вывод, что он

предельно порядочный и честный человек.

Тем не менее, будучи профессиональным журналистом, я обязан сохранить

скептицизм до самого последнего момента.

Вполне возможно, что я не подобрал всю правдивую информацию, что-то

упустил или пришел к ложному заключению. Возможно, не смог задать нужных

вопросов. Поэтому нельзя доверять утверждению Стэнвика, что он умирает от

рака, пока я не докажу обратное... "

Флетч выключил диктофон, постоял перед диваном, затем положил микрофон

на столик и, перемотав касету с записями о Стэнвике, вновь включил диктофон.

Вышагивая по комнате, он вслушивался в собственный голос, вначале

пробивающийся сквозь транспортный шум, затем отчетливо звучаший в тишине

комнаты, и напоминал себе, что неделю назад понятия не имел, кто такой

Стэнвик Голос не всегда отделял факты от догадок, наблюдения от интуитивных

посылок, но тем не менее создавал живой образ человека, Алана Стэнвика.

Флетч прослушал кассету еще раз, прокручивая в голове события последних

шести дней, стараясь вспомнить мелкие, несущественные подробности и

впечатления, не попавшие на пленку. Джоан Стэнвик очень одинока и пьет

мартини перед ленчем, а ее муж в это время испытывает экспериментальный

самолет в Айдахо. Доктор Джозеф Делвин очень быстро подошел к телефону,

узнав, что речь пойдет о Стэнвике. Его не удивило, что звонят из страховой

компании. Квартиру Сандры Фолкнер вроде бы ограбил ребенок. Эберхарт назвал

дочь Алана Стэнвика, Джулию, мерзавкой. Алан Стэнвик не прикуривает от

зажигалки, вмонтированной в приборный щиток автомобиля. Он, Флетч, еще не

Флетч сел на диван и вновь взял микрофон.

"Алан Стэнвик -- порядочный человек. Принципиальный и верный. Сильный.

Честолюбивый. Все в его жизни ясно и взаимосвязано... за одним исключением.

Я не понимаю его отношений с родителями. Он не пригласил родителей на

свадьбу. Не сказал им, что у них пятилетняя внучка. И в то же время он

навещает их, летая через всю страну, каждые шесть недель. Напрашивается

разгадка: он поддерживает отношения не с родителями, а с Нонхигеном".

Флетч выключиил диктофон и пошел в спальню к телефонному аппарату. Часы

-- Мистер Стэнвик? Хотите верьте, хотите нет, но это опять Сидней

Джеймс из "Кейзуэлл Иншурерс".

-- Я знал, что ты позвонишь. Как только вы, любители телефонных

разговоров, узнаете номер в другом городе, остановить вас уже невозможно.

-- Я полагаю, что беспокою вас в последний раз, сэр.

-- Все нормально, сынок. Я надеюсь, что нет. Вчера я снова подкупил

-- Должно быть, скобяная торговля процветает.

-- Идет неплохо. С тех пор, как стоимость наемного труда подскочила до

небес, люди так и рвутся в мой магазин, чтобы купить инструменты для работы

по дому, за которые они никогда не возьмутся. Держу пари, что половина

проданного мной лежит новехоньким по чердакам.

-- Кажется, вы говорили, что в эти дни прибыль дает только телефанная

-- От скобяной торговли тоже есть кой-какой навар. Правда, в этом я

могу признаться только тому, кто звонит из Калифорнии. Кстати, как ты решил

-- Это хорошо, сынок. Отлично. Ты пришлешь ее нам?

-- Нет. Я разыскал пустое место на полке для носков. Туда и положу.

-- Думаю, ты принял правильное решение. Нельзя отказываться от награды

-- Все равно, я благодарен вам за ваше великодушное предложение. Как

-- Когда я приходил домой на ленч, миссис Стэнвик чувствовала себя

прекрасно. Знаешь ли, старые модели самые лучшие. Сработаны надежнее,

-- Mистер Стэнвик, в нашем последнем разговоре вы сказали, что Алан

бросил бокс, не поехал на национальный чемпионат из-за девушки.

-- Знаешь, сынок, для моего возраста у меня не плохая память, и слово

"девушка" означает для меня то же самое, что и для молодого человека твоих

лет. Если не ошибаюсь, у девушек две ноги, копна волос на голове и пара

выпуклостей чуть по ниже шеи. Я прав?

-- Я про другое: вы говорили о "девушках" или о "девушке"?

-- Я занимаюсь скобяной торговлей, сынок, и привык мыслить во

-- То есть речь шла об одной девушке. Именно из-за нее Алан бросил

-- В вашей страховой компании любят задавать странные вопросы.

-- Проверка страхового полиса вашего сына заканчивается, мистер

Стэнвик. Больше мы не будем вас беспокоить.

-- Мистер Джеймс, ты скорее похож на частного детектива, а не на

-- В страховом полисе вашего сына, мистер Стэнвик, небольшая сумма

отказана лицу, которого мы не знаем. Мы должны проверить, родственница эта

женщина или нет, жива ли она, где проживает и так далее.

-- Я -- то думал, что все это должен был написать Алан.

-- Ваш сын -- очень занятой человек, мистер Стэнвик. Вы не

представляете, как часто люди недостаточно четко заполняют страховые

-- Понимаю. Но, если бы не твоя "Бронзовая звезда", мистер Джеймс, я

скорее предложил бы тебе катиться в Тихий океан. Вроде бы он рядом, не так

-- Я смотрю на него из окна, сэр. Кто эта девушка?

-- Салли Энн Кашинг. Теперь соответственно Салли Энн Кашинг Кейвэнау.

-- Они с Аланом были влюблены?

-- Они составляли единое целое. Несколько лет мы видели их только

вместе. Если они не целовались, то держались за руки. Прямо хоть тратуары

расширяй - не расцепить ни в какую.

-- Алан бросил бокс из-за Салли Энн?

-- Как поется в старой песне: "И пришла любовь". Она уложила его не обе

лопатки, чего не удавалось ни одному длиннорукому в среднем весе. Он бросил

бокс. Бросил все ради этой девченки, даже потерял способность нормально

дышать. Нам едва удалось отправить его в колледж.

-- Да, он поехал в Колгейт, а она -- в Скидмор.

-- Они расположены довольно близко, не так ли?

-- Скандально близко. Поэтому они и решили туда поступать. Весной на

последнем курсе оказалось, что Салли Энн беременна. Моя женя заметила это

раньше Алана. Естественно, мы думали, что она носит ребенка Алана. Но мы

ошиблись. Полагаю, их отношения были чисты, как свежевыпавший снег.

Беременность Салли Энн потрясла Алана. Отцом ребенка был Билл Кейвэнау,

также живший в Нонхигене. Салли Энн говорила, что на одной вечеринке, когда

Алан был в колледже, она много выпила, и Билл Кейвэнау воспользовался

случаем, провожая ее домой. Она настаивала, что такое произошло лишь

однажды, но, как видишь, хватило и этого. Я, впрочем, думаю, что она

солгала. Наш сын, я всегда чувствовал, не давал ей всего, что она хотела.

Приходит время, когда девушка ждет, что ее уложат в постель, а я подозреваю,

Алан хотел, чтобы Салли Энн стала женщиной только в брачную ночь.

-- В результате Салли Энн вышла замуж за Кейвэнау?

-- Да. А Алан начал летать на этих идиотских самолетах. Так что бурный

роман с Салли Энн Кашинг как бы разделил бокс и самолеты. Честно говоря, я

думаю, что моему сыну нравится играть со смертью. Хотя мне и не следовало

говорить об этом. Все-таки ты страхуешь его жизнь. Он любил риск во всем,

кроме любви. Тут он слишком осторожничал.

-- Ваш рассказ многое объясняет.

-- В том числе и ваши затруднения со страховым полисом?

-- Да. Алан отписал небольшую сумму из страховой премии Салли Энн

-- Это хорошо. Она милая девушка. Я сам был немного влюблен в нее.

Кейвэнау -- пустое место. Мне он никогда не нравился. Мальчику, младшему

Биллу, сейчас двенадцать лет. Они частенько приходят в магазин, Салли Энн

или Билл. Для меня они почти что родные. Несмотря на беременность, Алан и

Салли Энн все равно хотели пожениться. Но Кейвэнау заявил о своих правах.

Салли Энн была для него лакомым кусочком. Он, как и ты, работает в страховой

-- Кейвэнау все еще живут в Нонхигене?

-- И да, и нет. Я как раз собирался сказать тебе об этом. Я не знаю

-- Салли Энн и Билл Кейвэнау недавно развелись, но когда точно, не

знаю. Она продала дом и уехала вместе с мальчиком.

-- Да. Они продали все. Мебель, стиральную машину, сушилку, постельное

белье, посуду. С собой взяли лишь несколько чемоданов и на такси уехали в

аэропорт. Тут какая-то загадка. Если послушать мою жену, они еще не

определились окончательно, где будут жить. Мальчик сказал, что они едут в

Калифорнию. Подозреваю, что после тринадцати лет с этим подонком Кейвэнау

она решила сжечь все мосты и начать жизнь заново. Во всяком случае, в

Нонхиген она уже не вернется. Кейвэнау причинил ей не мало горя.

-- Мистер Стэнвик, большое вам спасибо.

-- Ну, а ты уж проследи, чтобы Салли Энн получила все, что ей

причитается. Она чудесная женщина, но ей не повезло в жизни.

-- Еще один вопрос. Когда ваш сын прилетал к вам в Нонхиген, он виделся

-- Нет. Насколько я знаю,, он постоянно висел на телефоне в гостинице.

Она была замужем. Хотя, может, и виделся. Но нам ничего не говорил.

-- Благодарю вас, мистер Стэнвик. Вы нам очень помогли. Больше мы не

-- Звони в любое время, сынок. Я всегда рад помочь.

Флетч начал обзванивать местные отели.

-- У вас остановилась миссис Салли Энн Кейвэнау?

-- Да, сэр. Миссис Кейвэнау и ее сын приехали к нам вчера. Вас

-- Нет, благодарю. Мы хотим сделать ей маленький сюрприз, прислать

цветы. Не могли бы вы сказать когда она собирается уезжать?

-- Она заплатила до пятницы, сэр, но сказала, что уедет в четверг

вечером, после ужина, то есть завтра, около девяти вечера.

-- Чтобы послать ей цветы, времени предостаточно. Большое вам

-- "Транс Уорлд Эрлайнс". Отдел предварительных заказов.

-- У вас заказаны билеты для миссис Салли Энн Кейвэнау и ее сына на

завтрашний рейс 629 в Буэнос-Айрес?

-- Миссис Кейвэнау и ее сын, Уильям.

-- Нет, сэр. Такого заказа у нас нет. Вы хотите заказать им билеты,

-- Нет, нет. Не беспокойтесь. Но у вас заказан билет на тот же рейс для

-- Ирвин Флетчер. Да, сэр. Рейс 629 в Буэнос-Айрес. Вылет в четверг в

одиннадцать вечера. Заказ оплачен.

Прежде чем позвонить еще раз, Флетч походил по спальне, вышел на кухню,

выпил стакан молока. В ванной комнате почистил зубы. Вернувшись в спальню,

несколько минут изучал телефонный справочник. Затем снял трубку.

-- Да. Добрый день. Служба проката самолетов.

-- Это Ирвин Флетчер. Я звоню насчет своего заказа на завтрашний

-- Да, мистер Флетчер. Как хорошо, что вы позвонили. Ваш чек получен

сегодня утром, как мы и договаривались. Все готово. Реактивный самолет на

пять мест будет ждать вас завтра от половины одиннадцатого вечера до

полуночи, чтобы доставить в Рио-де-Жанейро. Вы собирались приехать не позже

-- Да. В аэропорту ваш сектор находится рядом с "Транс Уорлд Эрлайнс"?

-- Да, сэр. У нас даже общий грузовой скалад.

-- Мы не знали, как связаться с вами, мистер Флетчер, так как в прошлую

пятницу, позвонив нам, вы не оставили номера своего телефона. Вы не указали,

-- Нет, сэр. Единственное, что нас беспокоит, нужно ли включать в

-- Видите ли, сэр, если пассажир один, второй пилот может приготовить

-- Так как со стюардессой, сэр? По стоимости для вас никакой разницы

нет. Просто одна из наших лучших стюардесс слетает в Рио и обратно.

-- Хорошо пусть будет стюардесса.

-- Да, сэр. Договорились. Мы включаем стюардессу в состав экипажа.

-- Спасибо, что позвонили, мистер Флетчер. Можете не волноваться,

Положив трубку, Флетчер так и остался сидеть на кровати. Часы

показывали десять минут восьмого. Он должен был встретиться со Стэнвиком

через двадцать пять часов и двадцать минут. Флетч перебрал в памяти свои

последующие действия Времени ему хватало с лихвой. В половине восьмого он

уже спал, поставив будильник на час тридцать утра.

В четверг в три часа двадцать минут утра Флетч оставил машину на

Бермэн-стрит, в трехстах ярдах от подъездной дорожки, ведущей к дому

Стэнвика. В теннисных туфлях, джинсах и темном свитере, он обогнул дом по

лужайке и подошел к веранде. Дверь в библиотеку была открыта: слуги

действительно забывали запирать ее на замок. В лунном свете он выдвинул

правый верхний ящик стола. Как он и ожидал, пистолет лежал там. И, как

подозревал, без обоймы. Флетч положил пистолет обратно в ящик. В четверть

пятого утра он сидел в своем кабинете в "Ньюс-Трибюн" и писал статью для

"Четверг, дневной выпуск, первая полоса:

Этим утром полиция обнаружила обнаженное тело пятнадцатилетней девушки,

похороненное в песке у Берегового бульвара.

Тело, уложенное в спальный мешок, было найдено в неглубокой могиле у

самой стены набережной. О местонахождении тела стало известно благодаря

анонимному звонку в полицию. Полагают, что девушка, опознанная как Роберта

Сандерс, "Бобби", прибыла на побережье из Иллинойса.

Ожидается, что в заключении судебного эксперта Альфреда Уилсона будет

указано, что смерть наступила поздно ночью в воскресенье или рано утром в

понедельник вследствие принятия слишком большой дозы наркотиков.

Согласно заявлению представителя полиции, спальные мешки такого типа

весьма популярны, и вряд ли удастся установить его владельца. Девушка,

оставленная на побережье несколько месяцев назад путешествовавшим с ней

тридцатилетним мужчиной, не имела постоянного адреса. У нее не было видимых

средств к существованию. По мнению полиции, о трупе сообщил, "вероятно,

мужчина". Дежурный доложил, что говоривший сознательно старался исказить или

приглушить свой голос. Местная полиция принимает все меры, чтобы разыскать

семью умершей в Иллинойсе. Полагают, что ее отец -- дантист".

"Четверг, дневной выпуск, первая полоса:

ЗАМЕШАН НАЧАЛЬНИК ПОЛИЦИИ / Флетчер.

Вещественные доказательства: 1) Показания Монтгомери. 2) Показания

Уитерспуна. 3) Записка Каммингса. Фотографии с подписями: Каммингса,

Сегодня утром редакция газеты "Ньюс-Трибюн" передала окружному

прокурору материалы, свидетельствующие о причастности начальника полиции

Грэхема Каммингса к распространению наркотиков на побережье. Переданные

документы включают: письменные показания, подписанные Чарльзом Уитерспуном,

он же Толстяк Сэм, который назвал себя в показаниях "распространителем

наркотиков на побережье", письменные показания, подписанные Льюисам

Монтгомери, признавшим, что он приносил наркотики Толстяку Сэму и рукописную

записку "Сэму", касающуюся механики передачи наркотиков, подписанную

"Каммингс". В показаниях прямо указано, что источником наркотиков на

побережье является начальник полиции Каммингс. Показания подписаны вчерашним

Этим утром полицией найдено тело пятнадцатилетней Роберты Сандерс,

"Бобби", похороненной в неглубокой могиле у стены набережной и умершей от

избыточной дозы наркотиков (подробности в статье "Найдено тело"). Уличающие

Каммингса доказательства являются результатом специального расследования,

начатого месяц назад "Ньюс-Трибюн".

Уитерспун и Монтгомери с сегодняшнего дня находятся под охраной. В

ближайшие часы ожидается арест начальника полиции Каммингса агентами

Федерального Бюро по борьбе с наркотиками.

Согласно показаниям, Каммингс, пятидесяти девяти лет, регулярно ездил в

Мексику якобы для устройства дома, в котором собирался жить после ухода на

пенсию. На самом деле на протяжении более четырех лет он каждый месяц

привозил на побережье наркотики. Наркоманы платили за них примерно семьдесят

пять тысячь долларов ежемесячно.

Собственная машина Каммингса, на которой он ездил в Мексику,

темно-синий "шевроле" с номерными табличками сзади и спереди с надписью "

НАЧАЛЬНИК ПОЛИЦИИ ", оборудована полицейским радио. На крыше установлен

вращающийся, мигающий маячок, как у патрульных машин. Под приборной доской

подвешено крупнокалиберное ружье марки "винчестер".

Неизвестно, надевал ли Каммингс полицейскую форму перед прохождением

таможенного досмотра. Его жена и дочь часто сопровождали его в поездках в

Мексику. Каммингс служит в полиции девятнадцать лет. Ранее он был офицером

Монтгомери -- сын Джеймса Монтгомери, директора школ округа.

Согласно показаниям, городская полиция раз в несколько дней привозила

младшего Монтгомери в участок для "допроса". Обмен наркотиков на деньги

между Монтгомери и Каммингсом происходил в кабинете последнего при закрытых

дверях. Монтгомери уверен, что прочие сотрудники полиции ничего не

подозревали. Он приносил наркотики и деньги в денежном поясе под широкой

гавайской рубашкой. Притворяясь, что он покупает наркотики у Уитерспуна,

Монтгомери в действительности оставлял набитый наркотиками денежный пояс в

условном месте, где его подбирал Уитерспун. Несмотря на всеобщую

озабоченность, вызванную распространением наркотиков на побережье, никто не

мог понять, как они туда попадают. Прежний посыльный, девятнадцатилетний

юноша, фигурирующий в показаниях, как "Джефф", покончил с собой четыре года

назад. Записка Каммингса собственноручно написана им сразу же после

самоубийства Джеффа. В ней идет речь о том, что Монтгомери может заменить

Джеффа. Как следует из показаний Монтгомери, ему было четырнадцать лет,

когда он впервые принес наркотики Уитерспуну. Вначале, когда запасы

Уитерспуна подходили к концу, Монтгомери давал сигнал Каммингсу, оставляя на

стоянке свой велосипед, который начальник полиции мог увидеть из окна

кабинета. Велосипед выделялся лиловым сиденьем и большим зеркалом заднего

обзора. Впоследствии сигналом стал расисанный цветами фургон марки

"фольксваген", который Монтгомери также оставлял в пределах видиимости

начальника полиции. Фургон зарегистрирован на имя Чарльза Уитерспуна.

Уитерспун, тридцати восьми лет, не тревожимый полицией, жил в лачуге

прямо на пляже. Ранее он преподавал музыку в школах Денвера, штат Колорадо.

В своих показаниях Уитерспун заявляет, что он, и только он, продавал

наркотики, поставляемые Каммингсом. Уитерспун и Монтгомери утверждают, что

не имели денег от торговли наркотиками. Будучи наркоманами, они получали

наркотики бесплатно. Оба свидетельствуют, что Каммингс принуждал их к

распространению наркотиков, угрожая в противном случае засадить их в тюрьму.

Прежде чем стать агентом начальника полиции, Уитерспун сам незаконно

продавал неркотики. Уитерспун заявил: "По существу, я узник начальника

полиции из-за моей потребности в наркотиках и имеющихся у него доказательств

моей вины. Лачуга на пляже -- та же тюрьма". Каммингс отказывался от

предлагаемого ему частными лицами сотрудничества в деле избавления побережья

от наркотиков. В частности, Джон Коллинз, президент корпорации "Коллинз

Авиэйшин", неоднократно предлагал ему пригласить опытных экспертов со

стороны, обещая оплатить все расходы, но постоянно получал отказ. По

утверждению Коллинза, Каммингс всегда заявлял, что "ему осталось несколько

месяцев" для решения проблемы. То же самое сообщил он на этой неделе и

Положив первые и вторые экземпляры обеих статей на стол редактора

дневного выпуска, Флетч просмотрел фотографии, сделанные по его просьбе два

дня назад, и набросал для них подписи. Для статей он отобрал снимки Роберты

Сандерс, начальника полиции Грэхема Каммингса, Чарльза Уитерспуна,

передающего Кризи пакетик героина, и Льюиса Монтгомери в широкой гавайской

рубашке у "фольксвагена". На ксероксе он снял по две копии первого

экземпляра показаний Монтгомери и Уитерспуна и оригинал записки Каммингса.

Копии и фотографии Флетч приложил к материалам статей, показания и записку

унес к себе в кабинет и всунул в конверт, на котором заранее написал адрес.

Затем позвонил в городскую курьерскую службу. Запечатал конверт. Снял

-- Полиция. Скажите, пожалуйста, вашу фамилию и номер, с которого вы

-- Я хочу сообщить о трупе, -- ответил Флетч, проложив носовой платок

между ртом и микрофоном трубки.

-- Пожалуйста, скажите вашу фамилию и номер, с которого вы звоните.

-- На пляже в песке зарыто тело девушки... ее звали Бобби. Она в

-- Я не обманываю. Бобби похоронена на пляже. Около стены набережной,

где она изгибается и нависает над пляжем. Недалеко от лачуги Толстяка Сэма.

Скала, выступающая из стены, находится как раз над могилой. Вы поняли?

-- Тело Бобби похоронено на пляже, недалеко от лачуги Толстяка Сэма,

-- Пожалуйста, назовите себя. Кто вы?

-- Пожалуйста, найдите Бобби, -- ответил Флетч.

Без десяти восемь Флетч набрал еще один номер.

-- Доброе утро, Одри. У тебя голос, словно утренняя заря.

-- Флетчер? Это ты? Почему звонишь в это время?

-- Я хотел убедиться, что ты проснулась и приготовила кофе Олстону.

-- Он уже выпил кофе. И как раз уходит на работу.

-- Тебе не трудно позвать его? Мне нужно с ним поговорить.

-- Он здесь. Пытается поцеловать меня на прощание.

-- Привет, старик. Я тебя слушаю.

-- Ужели это Олстон Чамберс, наш высокоуважаемый окружной прокурор?

-- Не издевайся, дружище. Я не окружной прокурор. Я только пашу на

-- Знаю. Одри очень бодра для восьми утра.

-- Она пьет по утрам слишком много кофе. И заставляет меня. Поэтому я

так рано ухожу на работу. Что случилось, дружище?

-- Олстон, я посылаю тебе с курьером пару свидетельских показаний, или

аффидевидов, как их называют юристы, и подписанную записку. К твоему приезду

-- О'кей. И что в них особенного?

-- Прочитав, ты все поймешь. В них говорится, что Грэхем Каммингс,

начальник полиции, уже четыре года, а то и больше, привозит на побережье

-- Однако! Грэхем Каммингс? Он чист, как собачий зуб.

-- Нет. Сам понимаешь, могут возникнуть некоторые осложнения. Так что

заниматься этим придется тебе.

-- Хорошо, Ирвин. Но мне потребуется время.

-- Несколько часов. Во-первых, я должен получить твои документы и снять

с них копии. Во-вторых, связаться с Федеральным Бюро по борьбе с

наркотиками, представить им свидетельские показания и прочее. Они пошлют

кого-нибудь на побережье, предварительно получив ордер на арест.

-- Только не тяни с этим. Упустишь шефа, он того и гляди сбежит к

мексиканской границе. В собственном автомобиле, который похож на патрульную

машину. У него там мигалка на крыше, полицейское радио и крупнокалиберное

ружье. Ему не впервой дурить таможню. У него темно-синий "шевроле" "706552".

-- Хорошо. Ты уверен, что показания соответствуют действительности?

-- Ну и ну! Грэхем Каммингс. Не могу в это поверить.

-- Слушай, Олстон, прежде чем ты арестуешь Каммингса, я хочу попросить

-- Знаю. Но я хочу, чтобы два человека, подписавшие показания, были

-- В одиннадцать утра они будут ждать у пивного ларька на набережной,

-- Уитерспун и Монтгомери. Два пугала. Уитерспуну -- тридцать восемь

лет. Монтгомери -- семнадцать. Их имена и вамилии есть в показаниях.

-- И поторопись, Олстон, ладно? Статья выходит сегодня в дневном

выпуске, и, как ты знаешь, первые экземпляры появятся на прилавках в

-- Да, да. Флетчер, ты потрясающий журналист

-- Там пойдет речь о смерти...

-- Нет. Сегодня утром на пляже нашли тело пятнадцатилетней девушки.

Черезмерная доза наркотиков. Каммингс очень опасен.

-- Флетчер, я когда-нибудь говорил тебе, что ты великий журналист?

-- Ирвин Флетчер, это так! Ты бесподобен. Надеюсь, "Ньюс-- Трибюн"

-- Им не нравится, что я хожу по редакции босиком.

-- Да, дружище, я же буду присутствовать на твоем награждении.

-- Благодарю за приглашение на церемонию вручения тебе "Бронзовой

-- А я получил приглашение от "Ньюс-Трибюн".

-- Все равно приду. Все твои товарищи по оружию гордятся тобой. Меня

флот наградил лишь болезнью, от которой не помогает кофе.

-- Нет. Я оставил ее в туалете.

-- Возможно. Я думал, ты давно получил "Бронзовую звезду".

-- Обязательно, -- ответил Флетч. -- Обязательно, обязательно.

-- И приоденься, ожидается масса фотографов.

В половине девятого Флетч возвращался домой. Он дождался оттиска первой

страницы, поступившего четверть часа назад. Оттиск ему понравился. Обе

статьи с фотографиями Бобби и Каммингса занимали самое видное место.

Продолжение с остальными фотографиями, показаниями и запиской Каммингса

перебросили на третью страницу. Материал удался! Редакторская правка была

минимальной. С такими статьями, подумал Флетч, весь выпуск разойдется в

Он вставил ключ в замок зажигания "МG".

Она уже припарковывала серую "вегу" в ряд машин, владельцы которых

Она наклонилась к окошечку, словно инспектор дорожной полиции.

-- Я еще не видела статьи о наркотиках.

-- Я говорила тебе, что ты должен сдать эту статью до четырех часов.

-- Не знаю. Сначала мне придется поработать над ней.

-- Не знаю. Все зависит от того, много ли будет правки.

-- Может, дать ее в воскресном номере?

-- Не знаю. Фрэнк хочет задержать ее на неделю-другую. Он рассказал мне

о твоей безумной идее насчет участия Каммингса.

-- Неужели я говорил ему об этом?

-- В статье упоминается его фамилия.

-- Мы с Фрэнком решим, когда печатать статью. Твое дело -- положить ее

мне на стол до четырех часов дня.

-- Я хоть раз подводил тебя, Клара?

-- Не беспокойся. Сегодня днем ты увидишь статью.

-- Клара, я абсолютно уверен. Сегодня днем ты прочтешь статью о

распространении наркотиков на побережье.

-- А завтра не забудь явиться к командиру военно-морской базы.

-- Хорошо. На карту поставлена твоя работа.

Флетч повернул ключ зажигания.

-- К четырем часам статья будет у тебя. Возможно, даже чуть раньше.

Почти весь четверг Флетч пробыл дома. Он поел. Поспал. Стер пленку с

записями о Стэнвике. Напечатал письмо Джону Коллинзу в двух экземплярах.

Первый уничтожил, второй, сложив вчетверо, сунул во внутренний карман

пиджака. Выбросил содержимое мусорных корзинок.

С половины двенадцатого непрерывно звонил телефон. Флетч знал, что это

Клара Сноу, либо Фрэнк Джефф, либо кто-то еще из руководства "Ньюс-Трибюн".

Они всегда приходили в неистовое возбуждение от радости, если были

настоящими профессионалами, или от злости, если таковыми не были, когда

рядовому сотруднику удавалось, минуя их, протащить в номер блестящий

материал. Во всех газетах существовал крепкий костяк настоящих журналистов.

Благодаря им читатели иной раз расхватывали газеты, несмотря на

некомпетентность руководства. Дневной выпуск поступил в продажу. В час дня

восторженные почитатели отправились на ленч. Телефон ожил вновь лишь в

В три часа позвонили в подъездную дверь.

Флетч нажал кнопку, отпирающую входной замок. Пару минут спустя

раздался звонок в квартиру. Он открыл дверь. На пороге стояла Джоан Коллинз

-- Добрый день, мистер Флетчер.

-- Добрый день, миссис Стэнвик.

-- Я говорила, что смогу запомнить такую фамилию, как Флетчер.

-- Давайте пройдем в гостиную.

Джоан прошла мимо него и села на диван.

-- Позвольте предложить вам что-нибудь выпить.

-- Нет, благодарю. Но вы можете объяснить свое поведение.

Флетч нервно ходил взад-вперед. Его раскрыли в самый критический

-- Мистер Флетчер, почему вы интересуетесь моим мужем? Или вас

-- Ни то, ни другое, -- ответил Флетч.

К тому же обращение "мистер" и "миссис" казались ему неуместными в

разговоре между людьми, два дня назад сравнивающих любовь по-польски и

-- Почему вы решили, что я интересуюсь вами?

-- Мистер Флетчер, я рождена, воспитана и обучена для выполнения только

одной работы, о чем вы, несомненно, знаете, являясь мастером своего дела. Я

должна помогать моему отцу и моему мужу и оберегать их. С этим я справляюсь

-- Вернее, оберегать "Коллинз Авиэйшин"?

-- А также ее вкладчиков, ее работников и так далее, и так далее.

-- Выполняя эту деликатную работу много лет, нельзя не приобрести

определенную интуицию. На ленче в "Рэкетс-клабе" в прошлую субботу, когда мы

впервые встретились, она мне подсказала, что из меня вытягивают информацию.

Я, правда, не понимала цели ваших расспросов. Но на всякий случай

Не отрывая взгляда от Флетча, она достала из сумочки фотографию и

положила ее на кофейный столик. Флетч был запечатлен в шортах в теннисном

-- Я сфотографировала вас, когда вы брали стул от соседнего столика

после прихода моего отца. В понедельник утром я отдала фотографию в службу

безопасности "Коллинз Авиэйшин". Их ответ я получила только сегодня. Вы --

И. М. Флетчер из "Ньюс-Трибюн". Это подтвердили полицейский детектив по

фамилии Люпо, а затем сотрудники редакции.

Внезапно его охватило страстное желание жениться на Джоан Коллинз

-- Так вот, мистер Флетчер, когда газетный репортер кем-то

интересуется, с кем-то знакомиться, а в нашем случае знакомиться близко, под

вымышленным именем, представляясь другим человеком, можно предположить, что

он ведет какое-то расследование.

-- Но вы сказали, что мы не представляем для вас интереса.

-- Именно так. Интересовал меня ваш отец.

-- Раз вы не собираетесь отвечать на телефонный звонок, позвольте

спросить: что именно вы хотели узнать у моего отца?

-- Предлагал он или нет оплатить частное расследование, чтобы выявить,

как поступают наркотики на побережье, и отказался ли Каммингс от его помощи?

-- Так ли нужны вам этии подробности?

-- Я уже напечатал их. Вы не видeли сегодняшнего дневного выпуска

-- Я раскрыл сеть распространителей наркотиков на побережье. Наркотики

шли через Каммингса. В одном абзаце, кажется, в тридцать четвертом, я

написал о предложениии вашего отца. Если бы я обратился к нему официально

или от редакции газеты, он скорее всего ничего бы мне не сказал, так как

даже представить не мог, что главный виновник -- шеф полиции.

-- Как интересно. Столько усилий ради одного абзаца.

-- Если бы вы знали, во что иногда обходятся абзацы, которые я даже не

-- Но у меня сложилось впечатление, что не вы, а мой отец первым

-- Вы, однако, в этом не уверены?

-- Нет. Вы знакомы с моим мужем?

-- Но вам удалось убедить нас, что вы знали его в прошлом, и знали

хорошо. Даже присутствовали на нашей свадьбе.

-- Газетные архивы. Я просто подготовился к встрече с вами.

-- Но вам было известно, что он врезался в дом в Сан-Антонио! Даже мы

-- Да. Он поморщился, но не стал ничего отрицать.

-- Как вы узнали о том случае?

-- Из полицейского досье вашего мужа. Кстати, он не оплатил штраф за

стоянку в неположенном месте в Лос-Анжелесе.

-- Если вы не интересуетесь моим мужем, почему заглянули в его

-- Мне требовались эти сведения, чтобы убедить вас в том, что мы давние

-- Мне не нравиться, что вы приложили столько усилий ради одного

малозначительного абзаца в статье, не имеющей к нам накакого отношения.

-- Поверьте мне. Перед вами я абсолютно честен.

-- Пытаясь уяснить цель ваших расспросов, если она и была, я пришла к

выводу, что вас занимало состояние здоровья моего мужа.

-- Между прочим, как он себя чувствует?

-- Насколько мне известно, отлично. Но ваши вопросы так или иначе

касались его здоровья. Вы выудили у меня фамилию и адрес его страхового

агента. И даже, хотя точно я не помню, упомянули нашего семейного доктора.

Флетч стоял посреди комнаты, смотрел на сидящую с достоинством Джоан

Коллинз Стэнвик, и его душа пела от радости. Чудо, а не женщина. Проникнуть

в суть его игры, восстановить каждый его шаг, даже нащупать мотивы! Такую

женщину он мог бы любить вечно.

А через несколько часов он должен убить ее мужа, по его же просьбе.

-- Я не понимаю, о чем вы говорите. Мы просто мило болтали.

-- Далее, вы задали много вопросов мне и не одного -- моему отцу. Но

после его появления вы вновь перевели разговор на здоровье Алана.

-- А о чем мы еще могли говорить? О погоде? Если говорить не о чем,

приходится обсуждать погоду или чье либо здоровье.

-- Вам известно что-нибудь о здоровье моего мужа? Чего не знаю я?

-- Как вы попали в "Рэкетс-клаб", мистер Флетчер?

-- Купил белые шорты и сказал, что я гость Андервудов.

-- Нет, я прочел эту фамилию на шкафчике в раздевалке.

-- Я играю с людьми. Почему-то мне не нравиться слово "корт", даже

-- Наверное, потому, что игра на нем идет по определенным правилам.

-- Те часы, что вы провели в моей комнате во вторник, тоже являлись

-- Нет. Я был у вас в свободное от работы время.

-- Вы собираетесь рассказать мужу, что я -- И. М. Флетчер из

-- Мистер Флетчер, это не возможно.

Флетч, наконец, присел на диван.

-- У меня заседание правления в "Рэкетс-клабе". Сегодня четверг. Мне

надо забрать Джулию. У слуг выходной.

-- На это время всегда найдется.

В шесть часов вечера вновь позвонили в дверь квартиры. Флетч был один.

Он принял душ и надел костюм. На этот раз обошлось без звонка в дверь

Двое очень молодых, очень ухоженных мужчин, несомненно, полицейские

детективы, подозрительно оглядели Флетча.

-- К сожалению, мистера Флетчера нет дома, -- ответил Флетч. -- Я его

адвокат мистер Джиллетт из "Джиллетт, Уорхэм и О'Брайен". Чем могу быть

-- У нас ордер на арест мистера И. М. Флетчера, проживающего по этому

адресу и обвиняемого в уголовном преступлении.

-- Да, знаю. Я консультировал мистера Флетчера по этому делу.

-- Сейчас я вам все объясню. Его вина не вызывает сомнений. Сегодняшний

день и вечер он улаживает личные дела. Надеюсь, вы понимаете?

-- Мы не в первый раз пытаемся застать его дома.

-- Не волнуйтесь. Обещаю, что завтра в десять утра мистер Флетчер сам

явится в полицейское управление. Ему нужен вечер, чтобы утрясти личные дела.

-- Он придет в пятницу, в десять утра.

Флетч покровительственно улыбнулся.

-- Мистер Джиллетт из "Джиллетт, Уорхэм и О'Брайен". Наша юридическая

контора зарегистрирована в этом городе.

Флетч наблюдал, как один из детективов записывает в блокнот: "Джиллетт

- Джиллетт, Уорхэм и О'Брайен".

-- Вы понимаете, -- сказал второй детектив, -- что вас могут арестовать

за нарушение закона, если мистер И. М. Флетчер завтра не явится в полицию.

-- Разумеется, понимаю. В конце концов я член коллегии адвокатов

-- Одну минуту, -- остановил Флетч повернувшихся было детективов. -- Я

выйду с вами. В какую сторону лифт?

Спустившись в гараж, Флетч сел в машину и поехал к дому Стэнвика на

Четверг, вечер, половина девятого.

В строгом костюме, в рубашке и при галстуке Флетч вошел в библиотеку

Алан Стэнвик с сигаретой в руке сидел в кожаном кресле. Из брюнета он

-- Добрый вечер, мистер Стэнвик. И. М. Флетчер из "Ньюс-Трибюн".

Левое колено Стэнвика дернулось.

Флетч снял трубку и набрал номер.

Он достал из внутреннего кармана пиджака сложенный экземпляр письма

Джону Коллинзу и протянул его Стэнвику.

-- А вы пока прочтите вот это. Такие же письма уйдут указанным здесь

адресатам ровно в полночь, если только я не подам знак, что посылать их не

надо. Привет, Одри. Флетчер. Олстон дома?

Стэнвик наклонился через стол и взял письмо.

"Мистеру Джону Коллинзу, Председателю совета директоров "Коллинз

Авиэйшн" 1, Коллинз Плаза Гринуэй, Калифорния.

Алан Стэнвик убил меня вчера вечером. Обгорелые останки принадлежат

мне, несмотря на перстень Колгейта и золотую зажигалку.

Стэнвик улетел в самолете, заказанном на мою фамилию в "Службе проката

самолетов", в Рио-де-Жанейро, где он намерен жить постоянно под моей

С этой целью он перекрасил волосы в светлый цвет. Краситель он украл в

понедельник вечером из квартиры своей любовницы Сандры Фолкнер, проживающей

по адресу: 15641 В, Патнэм-стрит.

В Рио-де-Жанейро со Стэнвиком полетели некая миссис Салли Энн Кашинг

Кейвэнау и ее сын Уильям, приехавшие в Калифорнию из города Нонхиген, штат

Пенсильвания. Последние четыре года Стэнвик встречался с миссис Кейвэнау в

Нонхигене раз в шесть недель. Это может подтвердить пилот по прозвищу

"Баки", работающий в вашей корпорации. Миссис Кейвэнау недавно разошлась с

В Рио Стэнвик взял с собой три миллиона долларов наличными. Деньги

получены от продажи акций Уильямом Кармичелом. Тот полагал, что указанная

сумма необходима для внесения задатка за ранчо в Неваде, купленное при

посредничестве "Свартаут Невада Риэлти".

Копии: Джоан Коллинз Стэнвик, Уильяму Кармичелу, Берту Эберхарту,

-- Потрясающе. Показания великолепны. Записка Каммингса -- сверх всяких

ожиданий. Мы забрали твоих пташек, Уитерспуна и Монтгомери, и они чирикали

-- Они в больнице под вымышленными фамилиями, далеко-далеко отсюда.

-- Отлично -- (Стэнвик перечитывал письмо во второй или третий раз). --

-- А ты потряс читателей, Ирвин. Это дело -- сенсация года.

-- Поверишь ли, но я не видел дневного выпуска.

-- Надо читать собственную газету.

-- Я не могу купить ее на жалованье репортера.

Около стола стояли два одинаковых "дипломата".

-- Вы не арестовали начальника полиции. Это мелочь, я понимаю, но сукин

сын преследовал меня на своем автомобиле.

-- Он ехал за мной от Берегового бульвара до Бэрмен-стрит.

-- Наверное. Машина точно его. С мигалкой на крыше.

-- Флетч, агенты Федерального Бюро ждут его и дома, и в полицейском

участке. Чуть ли не с самого утра.

-- Не пора ли им проехаться по улицам и поймать этого мерзавца?

-- Они плохо знают район. Им не перехитрить начальника полиции в его

родном городе. В худшем случае мы схватим его на границе с Мексикой.

-- Крикни ему в окошко, чтобы он ехал домой.

-- Не волнуйся, Флетч. Eго возьмут. А мы с тобой увидимся завтра, в

кабинете командира военно-морской базы. Не забудь начистить ботинки.

-- Aрестуйте этого сукиного сына.

-- Непременно, непременно. Спокойной ночи, Флетч.

Стэнвик все еще сидел в кожаном кресле с письмом в руке. На столе

позади него лежали перстень Колгейта и золотая зажигалка.

-- Похоже, не выйдет у вас задуманное, -- произнес Флетч.

-- Разгадку я нашел в словах вашей жены, произнесенных ею в постели. -

Флетч сел за стол. -- Она сказала, что у нас с вами одинаковые фигуры.

Внешне мы не похожи. Вы -- брюнет, я -- блондин. Вы на десять или двенадцать

фунтов тяжелее меня. Но фигуры, строение костей у нас идентичны. Поэтому вы

выбрали меня среди всех пляжных бродяг. Решили, что как-нибудь убьете

меня... возможно , голыми руками, вы же бывший боксер. Накаутируете ударом

кулака, задушите. Потом имитируете автомобильную катастрофу. Я сойду за вас,

став обгорелым трупом. Я был бы в вашей одежде, ваших ботинках, с вашим

перстнем на пальце и золотой зажигалкой. Естественно, сгорел бы я в вашем

автомобиле. Ни у кого не возникло бы ни единого вопроса.

-- А в этих "дипломатах" три миллиона долларов?

-- Вам требовалось нанять самолет, чтобы избежать таможенного досмотра

в аэропорту. Наличие в багаже трех миллионов долларов могло вызвать

-- Чудеса, да и только, -- покачал головой Стэнвик. -- За прошедшую

неделю у меня не возникло ни малейшего подозрения в том, что кто-то

интересуется подробностями моей жизни.

-- Вы решили убить меня сегодня вечером?

-- После того, что я узнал за эти дни, должен признать, что не ожидал

от вас ничего подобного. Вы же порядочный человек. Как же вы собирались

оправдаться перед собой за это убийство?

-- Вы имеете в виду моральное оправдание?

-- Я имею право убить любого человека, согласившегося убить меня. Вы не

-- А если без сантиментов, мистер Флетчер, я искал выхода.

-- Так что нам делать теперь, мистер Флетчер?

Стэнвик стоял, заложив руки за спину, лицом к террасе.

-- Похоже, я поставил себя в довольно сложное положение.

-- Кажется, вы намерены поступить, как я вас и просил: вы собираетесь

-- Я сам все подготовил. Мы одни. Ни жены, ни слуг. Нас ничто не

связывает. Полагаю, проводя эту неделю расследование, вы были осторожны.

-- Я обеспечил ваш отъъезд из страны. Только теперь вы полетите не

рейсом "TWA", а на взятом напрокат самолете.

-- Разница состоит лишь в том, что у ваших ног три миллиона, а не

пятьдесят тысяч. Более чем достаточно, чтобы толкнуть на убийство любого

Несмотря на прохладу, обеспеченную системой кондиционирования, лицо

-- Но вы не знали о том, что пистолет, лежащий в ящике стола, разряжен.

-- Мне это известно. Я проверил его рано утром. Вы были правы. Слуги

постоянно забывают запирать двери на террасу.

-- Из этого следует, что вы принесли с собой орудие смерти, собственный

пистолет, и намерены убить меня. Так?

Флетч выдвинул правый верхний ящик стола.

-- Я принес обойму к этому пистолету.

Пока Стэнвик рассматривал прозрачные занавеси на окнах, Флетч одной

рукой достал из ящика пистолет, другой -- обойму из кармана.

-- Вы убедили меня, что лучше воспользоваться вашим же оружием.

-- Вы без перчаток, -- заметил Стэнвик.

-- Я все протру носовым платком.

Тем временем Флетч вынул пустую обойму и вставил полную.

-- Вы не только подготовили свое убийство, вы даже позаботились о том,

чтобы я мог оправдаться перед самим собой. Вы сказали, что человек имеет

моральное право убить любого, кто собирается убить его самого. Так?

-- Так почему бы мне не убить вас, Стэнвик?

-- Получив при этом три миллиона долларов, а не пятьдесят тысяч.

Благодаря вам мы одни в доме. У меня в руке заряженный пистолет. Связать

меня с вашим убийством не возможно. Мне гарантирован беспрепятственный выезд

из страны. И вы сами нашли нравственное оправдание этому убийству. Я

переверну пару кресел, вывалю на пол содержимое ящиков, и все будет

выглядеть, как обычный грабеж.

-- Вы играете со мной, Флетчер?

-- Я повторяю мою первоначальную просьбу: если вы намерены меня убить,

сделайте это быстро и безболезненно.

-- В голову или в сердце. Так вы просили?

-- Я не собираюсь убивать вас.

Флетч убрал пистолет в карман.

-- Я не собираюсь убивать вас, грабить, шантажировать или выставлять на

всеобщее обозрение. Я не могу убедить себя, что это необходимо. Вам просто

придется искать другой путь к совместной жизни с Салли Энн Кашинг Кейвэнау.

Спокойной ночи, мистер Стэнвик.

-- Если вы не собираетесь ни убивать, ни грабить меня, ради чего вы

потратили столько сил и времени на расследование?

-- Я нахожу это занятие более интересным, чем игра в теннис.

Легкие занавеси взмыли вверх, словно подхваченные порывом ветра.

Громыхнуло два выстрела. Зазвенели разбитые стекла.

Стэнвику пробило грудь. Руки и подбородок дернулись, носки черных

туфель не сдвинулись с места, но тело бросили вперед.

Он рухнул на ковер лицом вниз, перекатился через правое плечо и

Флетчер опустился рядом с ним на колени.

-- Кто? Кто мог застрелить меня?

-- Вы не поверите, но стрелял Каммингс, начальник полиции.

-- Он принял вас за меня. У нас одинаковые фигуры, и вы перекрасили

-- Стэнвик, вы сами убили себя.

-- Мне трудно поверить, что вы еще дышите.

-- Флетчер, отомстите этому мерзавцу. Используйте деньги. Но отомстите

Носовым платком Флетчер стер отпечатки пальцев с пистолета и пустой

обоймы. Вновь вставил ее на место и положил пистолет в верхний правый ящик

стола. Протер ручку ящика, телефон, стол, наружную ручку двери на террасу.

Тело Стэнвика застыло на ковре.

Копия письма Джону Коллинзу лежала на кожаном кресле. Флетчер сложил ее

Затем, подхватив оба "дипломата", осторожно вышел из дома. "MG" ждал

-- Мне нужно позвонить. На это уйдет минут двадцать.

-- Тогда мы отнесем ваш багаж в самолет. Только чемодан и эти два

-- Пройдите в кабинет, сэр. Наберите девятку, а затем номер. Мы готовы

Флетчер набрал девятку и номер дежурного в "Ньюс-Трибюн". Сел на

днревянный стол. Дверь в вестибюль была плотно закрыта.

-- Это я, мистер Флетчер. Бобби Эванс.

-- Не можем отойти от вашей дневной статьи, мистер Флетчер. Потрясающе!

-- Я рад, что ты читаешь "Ньюс-Трибюн". Слушай, Бобби, материал,

который я сейчас продиктую, никто не ждет. Ты договоришься с редактором? Я

-- Примерно. Но мне надо срочно уехать. И еще, Бобби. Я не успел

написать статью. Я буду сразу диктовать. Если встретятся неточности,

-- Когда мы покончим со статьей, я хочу, чтобы ты записал несколько

-- Вообще -- то у нас так не принято.

-- Я знаю, но утром меня не будет в редакции. Мы не сможем с ней

встретиться в условном месте. Хорошо.

-- Пятница, утренний выпуск. Убийство Стэнвика. Флетчер. Этой ночью

Алана Стэнвика, одно "л", тридцатитрехлетнего вице-президента "Коллинз

Авиэйшин", застрелили в библиотеке собственного дома на Бермэн-стрит.

-- В убийстве подозревается начальник полиции Грэхем Каммингс.

-- Абзац. Полиция полагает, что Стэнвика убили в половине десятого.

Тело обнаружила жена убитого Джоан Коллинз Стэнвик, вернувшись с заседания

правления "Рэкетс-клаб" в одиннадцать вечера.

-- Вы сказали, что тело обнаружили в одиннадцать вечера?

-- Но сейчас только четверть одиннадцатого, мистер Флетчер.

-- Я знаю. Абзац. Согласно заявлению представителя полиции, Стэнвика

убили двумя выстрелами в спину из крупнокалиберного ружья. Смерть была

мгновенной. Балистическая экспертиза, которую должны провести сегодня утром,

покажет, является ли орудием убийства ружье марки "винчестер", которое

Каммингс постоянно держал в личном автомобиле. Абзац. Каммингс, пятидесяти

девяти лет, во вчерашнем дневном выпуске "Ньюс-Трибюн" назван главарем сети

распространителей наркотиков на побережье. Абзац. Вчера полиция нашла тело

пятнадцатилетней девушки, Роберты Сандерс, кавычки, Бобби, кавычки,

похороненное в спальном мешке на пляже, неподалеку от лачуги Уитерспуна. Она

умерла от черезмерной дозы наркотиков. Абзац. В момент убийства Стэнвика

Каммингс находился на свободе. Абзац. Репортер "Ньюс-Трибюн" видел Каммингса

за рулем собственного автомобиля рядом с домом Стэнвиика и сообщил об этом

помощнику окружного прокурора Олстону Чамберсу. Абзац. Нет доказательств

того, что Стэнвик и Каммингс знали друг друга, хотя тесть Стэнвика, Джон

Коллинз, президент и председатель совета директоров "Коллинз Авиэйшин",

несколько раз предлагал Каммингсу помощь для выявления и искоренения сети

распространителей наркотиков на побережье. Абзац. Поместье Коллинза граничит

с домом Стэнвика. Абзац. Джоан Стэнвик очнь удивилась, увидев, что убитый -

блондин. Ее муж был брюнетом и ранее никогда не красил волосы. Абзац.

Сегодня утром вдова убитого находится под наблюдением семейного врача

Джозефа Делвина из Медицинского центра. По настоянию доктора Делвина она

приняла снотворное и транквилизаторы. Абзац. Страховой агент Берт Эберхарт

подтвердил, что Стэнвик был застрахован на три миллиона долларов. Столь

внушительная сумма страховой премии объяснялась, по словам Эберхарта,

постоянным риском, которому подвергал себя покойный испытывая

экспериментальные самолеты. Абзац. Стэнвик, уроженец Нонхигена, штат

Пенсильвания, Н-о-н-х-и-г-е-н, окончил Колгейт -- колледж и Уортон Бизнес

Скул. Капитан военно-воздушных сил, совершил двадцать четыре боевых вылета.

Дважды раненный. Стэнвик был награжден "Пурпурным сердцем". Абзац. Он был

казначеем "Рэкетс-клаба", членом Городского клуба. Абзац. Помимо жены, у

Стэнвика осталась дочь, Джулия, пяти лет. Его родители, Марвин и Элен

Стэнвик, живут в Нонхигене, штат Пенсильвания. Записал?

-- Это все произошло прошлой ночью?

-- Но как вы можете сообщать об убийстве, даже назвать имя убийцы,

когда тело еще не найдено полицией?

-- Главное проследи за тем, чтобы фамилии и названия были написаны

-- Но вы говорите, что тело будет обнаружено в одиннадцать часов, а

сейчас только десять тридцать.

-- Да. Я хочу, чтобы этот материал прошел в утреннем выпуске.

-- Но, мистер Флетчер, этого еще не случилось.

-- Ты прав, Бобби. К дому Стэнвика надо послать фотографов, но пусть

они подождут, пока вернется вдова и найдут тело. А в утреннем выпуске можно

использовать фотографии из фототеки.

-- И еще, Бобби. Я, кажется, забыл указать возраст миссис Стэнвик. Ей

-- Пожалуйста, не забудь вставить. Вот, пожалуй и все.

-- А что мне передать Кларе Сноу?

-- О, да. "Дорогая Клара. Уезжаю. Наша встреча не состоится. Местный

климат мне вреден. Фрэнк говорит, что от тебя нет толку и в постели. Целую

-- Ну конечно. Только позаботься о том, чтобы она не узнала, кто

передал записку. Спокойной ночи, Бобби.

-- Когда взлетаем, мистер Флетч?

-- В вестибюле ждет женщина с ребенком. Почему-то она не хочет сказать

кого они ждут. Может вас? Мы не относили их багаж в самолет.

-- Мальчик упоминал какого-то "дядю Алана". А у нас сегодня заказан

Салли Энн Кашинг Кейвэнау и ее сын Уильям стояли в вестибюле с пятью

чемоданами у ног. Сквозь открытую дверь кабинета мальчик поглядывал на

Флетча. "Удивительная женщина, -- подумал Флетч. -- Настоящая женщина. Такую

мог бы полюбить и Марвин Стэнвик, и его сын. Девушка, которую Алан никак не

мог забыть, потому что не представлял себе жизни без нее. Она могла

заставить юношу бросить бокс, а мужчину -- испытательные полеты".

Мальчик не отрывал от него любопытного взгляда.

-- Нет, они ждут не меня, -- повторил Флетч.

Поднявшись в салон, Флетч плюхнулся в массивное кожаное кресло.

Чемодан и оба "дипломата" стояли в нише за зановеской в хвостовой части

Не прошло и десяти минут, как они без лишнего шума и суеты оторвались

Было одиннадцать часов вечера.

-- Вы хотели бы что-нибудь выпить, мистер Флетчер?

-- Какой напиток вы предпочитете?

-- Джин. Виски. Шатландское...

В десять утра следующего дня ему не придется стоять перед судом по

обвинению в неуплате алиментов его жене Барбаре в сумме восьми тясяч

четырехсот двенадцати долларов.

В десять утра он не будет стоять перед судом по обвинению в неуплате

алиментов второй жене, Линде, в сумме четырех тысяч четырехсот двадцати

восьми долларов и сорока семи центов.

В десять утра он не будет стоять перед командиром военно-морской базы,

под фотовспышками, и не получит "Бронзовую звезду".

В десять утра он не будет стоять в полицейском участке ожидая ареста за

-- После курицы принесите мне двойное шотландское.

В десять утра обе бывшие жены переберутся в его квартиру, где и будут

-- Затем приступим к бифштексу. Не слишком его зажаривайте.

-- Это будет второй ужин, сэр?

А чуть позже десяти часов судья подпишет ордер на арест мистера

Джиллетта из "Джиллетт и О'Брайен", обвиняемого в умышленном обмане слуг

закона, находившехся при исполнении служебных обязанностей.

-- Под бифштекс я бы выпил пива. У вас есть пиво?

-- Вот и отлично. Оно должно быть очень холодным.

Флетч летел над Мексикой вместе с тремя миллионами в двух "дипломатах".

-- Первый мартини подавать, сэр?

-- Пожалуй, да. Мы же летим только до Рио.

---

Федор Сологуб. Земле земное Fb2.zip Epub Содержание Fine HTML Printed version txt(Word,КПК) Lib.ru html

Из сборника "Тяжелые сны", изд. Ленинградского отделения "Художественной литературы", 1990

Составитель сборника - М. Павлова, редактор - И. Степанов.

Набор е-текста: Евгений Беляков

Сашу Кораблева, ученика городского училища, перевели в следующий класс

без экзамена и даже с похвальным листом. Это его, конечно, обрадовало. И все

остальное в его жизни было в это время хорошо. Не было никакой причины

Он жил со своим отцом, - мать умерла давно, он ее мало помнил. Жил он в

отцовом доме, на своей родине, в небольшом городке, на окраине. Здесь Саша и

родился. Дом небольшой, с огородом и садом, где много ягодных кустов и

фруктовых деревьев. Недалеко, через реку, поля и лес. Отец небогат, но в

доме достаток: отец - частный поверенный, дела есть, и есть скопленный для

В жизни все было хорошо, - и солнце радовало, и зелень манила, - а

собою Саша все чаще бывал недоволен. Почему, - он не знал, не мог понять, и

И чем это началось? Кажется, сущими пустяками.

Отец не пошел на училищный акт, где Сашу наградили, - пришлось идти в

суд. Саша нес домой свой похвальный лист, очень торопился, чувствовал себя

счастливым победителем, и ему так хотелось, чтобы отец был дома.

Оказалось, что отец уже вернулся из суда. Он сидел на балконе, курил

папиросу и задумчиво смотрел через золотые очки куда-то вдаль, откуда

приходят смутные, неуловимые мысли. Он услышал на дорожках в саду Сашины

шаги, почему-то припомнил вдруг свою ссору с одним из Сашиных учителей и

стал ждать, что скажет Саша, - отомстили ему учителя или нет. И сейчас же

опять подумал, что это - вздор, что учителя не решатся мстить сыну за отца:

и совестно, и побоятся, что отец как законник затеет кляузу, станет

жаловаться. Ему стало неловко и досадно. А уже Саша бежал к нему, румяный,

веселый, и махал свернутым в трубочку похвальным листом.

Саша взбежал по ступенькам на балкон и крикнул звонко:

И его веселый крик нарушил привычную в этом доме тишину. Саша горел

восторгом. От его звонкого голоса у отца сильнее заболела голова, но и

теперь, как всегда, он скрыл это.

- Покажи, покажи, - ласково сказал он, медленными, как бы утомленными

движениями поглаживая рыжую бороду. Легкая усмешка едва обозначилась под его

Саша ловким движением проворных рук рахвернул лист, который при этом

шуршал, словно сделанный из тонкого железа.

- Все пятки, даже четверок мало, - радостно говорил Саша.

- Молодец, отличился на славу, - сказал отец, устало и задумчиво

- Что ж, ведь я все знаю, что проходили, - так же радостно, но уже не

Что-то в отцовых словах и в отцовом лице уже начинало охлаждать его, а

что именно, еще он не осмыслил.

- Что ж, на стенку повесишь? - спросил отец.

Саша засмеялся, но как-то неуверенно.

- Зачем на стенку! - смущенно сказал он, - уберу в сундучок.

- А никто и не увидит, - посмеиваясь говорил отец.

- Как не показать, - люди похвалят, - сказал отец тихо.

Отец обнял сына за плечи и поцеловал его в щеку.

- Славный ты у меня, - сказал он.

Нежная ласка звучала в его голосе. Саша почувствовал, как минутная

неуверенность проходит быстро и как будто бесследно, - ему опять становилось

радостно, и он весело засмеялся, беспричинно, неудержимо.

Отец смотрел на него, легонько улыбаясь, но мысли его были почему-то

Здоровый и веселый мальчик, Саша иногда казался недолговечным, - не

жилец на белом свете, как говорят в народе. Что-то темное и вечно

нерадостное в Сашиных глазах наводило иногда отца на грустные мысли. И когда

он смотрел печально вдаль, перед ним возникала иногда в воображении рядом с

жениною могилою другая, свежая насыпь.

За день Саша набегался, наигрался. Пришел вечер. Заря играла на небе и,

утомленная, радостно умирала. Саша сидел на скамеечке в своем саду, усталый,

смотрел на румяные заревые улыбки, на струйки, целовавшие речной берег, на

синие кисти мышиного горошка, прижавшегося к забору, - и припоминал утро и

свое торжество. Ему и нетрудно было отличиться, - совсем почти без труда все

давалось, и времени мало уходило на приготовление уроков, так что Саша успел

за свою короткую пока жизнь, и кроме учебников, прочитать много всяких

На похвальном листе надпись: "За отличные успехи и благонравие".

"Значит, - думал Саша, - у меня благой, добрый нрав, то есть я -

Саша улыбался, но ему стало стыдно и неловко, что он признан

А вдруг бы давали похвальные листы за честность, за доброту!

Нельзя. Честность бескорыстна. Если за добро - награда, то уж что это

А как же рай? Ведь это - награда. В раю будет приятно. А грешников

праведники не пожалеют? Но ведь грешники завоют в огне. Только знать это, -

А ведь он, Саша, блаженствует, а грешники-то, оставленные на второй

год. Иные тоже воют: дома побили, - и больно, и стыдно.

Саша смотрел в сгущающуюся темноту. Было тихо, и все имело такое

выражение, точно сейчас придет кто-то и что-то скажет. Но никого не было.

Только влажные ветки, шелестя, вздрагивали, да ночная птица далеко, из-за

леса, кричала о чем-то своем, лесном и жадном.

И стало уже так, словно все предметы закрыли глаза и успокоились.

Только небо смотрело неотступно и пристально. Но оно было далекое, и не

слышно было от этих звезд ни единого звука.

Саша тихо пошел домой, горячими щеками задевая влажные ветки на

кустарниках. Как-то странно и томительно горело его сердце.

Уже стало темно. В Сашиной спальне копошилась Лепестинья, - постлала

Саше постель, прибирала что-то. Она была старая-престарая, согбенная и

морщинистая, никогда не улыбалась и всегда понимала, что думал Саша, хотя бы

он и не сумел ей хорошо сказать о том. Недаром она вынянчила его. Ее

движения были тихи, поступь бесшумна.

- Помолись, Саша, - сказала Лепестинья.

- Да я не знаю, Лепестиньюшка, о чем молиться, - лениво ответил Саша.

Ему хотелось спать, и не было никаких земных мыслей и желаний.

- За отца помолись, за себя, - говорила Лепестинья неторопливо и

- А чего молиться? - спросил Саша.

- Да уж Бог сам знает. Ты только стань к нему. Он сам к тебе

Саша встал на колени перед образом. Слова из молитв не вспоминались, и

ничего не хотелось просить, - но он чувствовал в себе что-то нежное и

отдающееся, и ему казалось, что бессловная и бездумная молитва рождается в

Что-то вдруг развлекло, - шум какой-то, - ветер повеял, и ветка задела

за стекло в открытом окне. Молитвенное настроение вдруг исчезло, - но жаль

было его. Саша стал повторять молитвы на память, - но от этого повторения

чужих, заученных для классной отметки слов стало неловко и совестно. Он

Скоро он улегся - и вдруг почувствовал, что не хочет спать. Лепестинья

собралась уходить. Он окликнул ее.

- Что ты, касатик? - прошамкала старуха, остановясь на пороге.

Саша заговорил тихонько и нежно:

- Скажи, Лепестинья, отчего это звезды смотрят на землю, да таково-то

Лепестинья подошла к окну и посмотрела на темное небо и на ясные

- Звезды смотрят? - раздумчиво повторила она. - Бог, видно, так им дал.

Смотрят, - а ты не смотри, спи себе.

- Я бы, Лепестиньюшка, не смотрел, - глаза сами смотрят.

Лепестинья приблизилась к Саше и, подперши рукою щеку, тихонько

проговорила, любовно глядя на него:

- Спи, батюшка, спи с богом. Закройся, глазок, закройся, другой.

Саша, улыбаясь, закрыл сперва один глаз, потом и другой. Но Лепестинья

ушла, а глаза у Саши открылись и упрямо хотели глядеть в темноту, которая

обступала со всех сторон и словно таила что-то, чего никакими глазами не

высмотришь, - а уж Сашины ли глаза не зорки!

И отчего в этой темноте и в этой тишине так много звуков, тихих, еле

слышных, но ясных? Откуда они?

Саша долго смотрел в темноту. Мысли его были смутные, неопределенные.

Уже совсем рассветало, когда он незаметно для себя заснул, истомленный

бессонною ночью, напрасными думами.

Лютое солнце стояло в самом притине. Оно, словно громадный свернувшийся

огненный змей, казалось, вздрагивало всеми своими тесно сжатыми кольцами.

Саша лежал босой в траве на берегу, под ивою, лицом кверху, раскинув руки,

спасаясь в тени от знойной истомы. Рядом с ним валялась камышовая жалея,

Жужжали пчелы. С тихим шелестом около веток колебался жаркий воздух.

День протекал беспощадный, торжественный. Это яркое великолепие дневное

наводило на Сашу тоску, смутную и почти приятную. Чаровала полдневная

тишина, - в ее величавом обаянии еще отчетливее и яснее обычного становились

для зоркого и чуткого Саши все впечатления, - легчайшие звуки, тончайшие

переходы в освещении. Когда легкий поднимался ветерок, Саша слышал, как

поскрипывала, поворачиваясь на ржавом стержне, вертлявая пренька на крыше -

За рекою раскидывались поля, широкие, замкнутые далекою, непонятною

чертою, - и за нею тревожно подозревались новые неведомые дали. Между

колосьев по дороге поднимались и плясали иногда серые вихри. В

зеленовато-золотистом колыхании колосьев Саша чувствовал соответствие с тем,

что двигалось и жило в нем самом земною, мимолетно-зыблемою жизнью.

Значительно и строго было выражение полей и всей природы, - хотелось

разгадать, чего она хочет и к чему она вся, - но трудно было и думать об

этом. Промелькнет неясная мысль - и погаснет, - и Саша опять в тягостном,

томном недоумении. И он думал тогда, что злая, коварная природа какими-то

чарами отводит его от познания о своей тайне, чтобы таиться и лукавить

по-прежнему. И как рассеять эти чары? Как понять эту чудную и родную жизнь?

Саша повернулся на живот и лег лицом к земле. В траве кишел перед ним

целый мир - былинки жили и дышали, жучки бегали, сверкали разноцветными

спинками, шелестели еле слышно. Саша ближе приник к земле, почти прилег к

ней ухом. Тихие шорохи доносились до него. Трава вся легонько, по-змеиному,

шелестела. От движения испаряющейся влаги шуршал порою оседавший земляной

комочек. Какие-то струйки тихо звенели под землею.

Лепестинья пришла погреться на солнце. Кряхтя, она опустилась на траву

рядом с Сашею. Саша ласково посмотрел на нее черными вопрошающими глазами.

Лепестинья захватила горсть земли сухими руками, и уже Саша знал, что сейчас

Лепестинья станет любовно растирать землю и тихо забормочет:

- Земля еси и в землю отыдеши.

И Саша легонько улыбался, услышав эти знакомые, страшные кому-то, но не

- Ох, Сашенька, стара я стала, - сказала старуха, - уж и солнце от меня

отвертывается, греть меня, старую, не хочет.

Саша с удивлением, внимательно посмотрел на Лепестинью и сказал нежным,

- А вот ко мне, Лепестиньюшка, так все поворачивается, - точно смотрит

на меня, - и трава, и кусты, - все, что далеко, что близко, все. Вон там,

видишь, на том берегу серый камень, и тот на меня уставился.

- Да тебе примстилось, поди, - опасливо сказала старуха.

- Нет, Лепестиньюшка, - весело ответил Саша, - мне никогда ничего не

кажется. А только так все ясно да странно как-то. Так вот и вижу, что хоть

глаз там и нет, а смотреть - смотрит.

- Безглазая засматривается, - шамкала старуха. - Поберегайся, голубчик:

Она сидела на траве, охватив колени морщинистыми, коричневыми руками.

Ее слезящиеся глаза тупо смотрели куда-то прямо и далеко. Дряхлое лицо ее не

выражало ни удивления, ни сомнения.

- Ну да, безглазая. Тоже выдумаешь, - тихо сказал Саша и подумал

немного. - А почему? - вдруг спросил он.

Приглянулся-то почему? - переспросила Лепестинья. Глаза, вишь ты, у

- А чем, нянечка, нехорошие? - ласково спросил Саша.

- Глаза-то у тебя смотрят, куда не надо, видят, что негоже. Что

закрыто, на то негоже смотреть. Курносая не любит, кто за ей подсматривает.

Поберегайся, миленький, как бы она тебя не призарила.

- Да разве я за ней, нянечка, подсматриваю? - еще ласковее промолвил

Саша, и чистый, как подснежный ручей, голос его звенел нежно и сладко.

- Везде она, голубь мой, все она, - и в травке, и в речке, - медленно и

уныло говорила старуха. - Ты идешь, - и она тут же ползет, травку сломит,

козявку задавит. Негоже смотреть много, не любит она.

- Так как же быть-то, миленькая нянечка, коли глаза сами смотрят? -

спросил Саша, улыбаясь, глядя на старуху неотступно-вопрошающими глазами.

- Что поделаешь, голубчик! Такие уж, видно, тебе глаза Бог дал, ничего

не поделаешь, жаленный, - ты ими и не хочешь, да видишь.

Саша закрыл глаза. Он думал, что умрет скоро и будет лежать в земле и

тлеть. Но не страшило его, что лежать ему в родной земле. Он любил землю.

Любил уходить подальше в поле, быть в одиночестве, приникнуть к земле,

слушать ее шорохи и шепоты. Любил ходить босыми ногами, чтобы чувствовать

Саша сел, взял в руки жалею и принялся дудеть в нее. Полились нежные,

жалобные звуки. Рождались грустные, томительные мысли.

Вот пришел товарищ с удочкою. Мальчики побежали к реке, радостно

разговаривая о рыбах. Оба они залезли в воду удить, - и холодное плескание о

голые колени отогнало непосильные, печальные думы.

Река была тихая, вся гладкая да ясная на солнце. Но маленькие струйки

тревожно звучали, ударяясь о берег, и рыбки порою тревожно плескались, а

река стремилась медленно и неуклонно. Серовато-зеленый тростник колыхался в

воде у берега, и по высоким стеблям его пробегал порою сухой, слабый шум.

Мальчики долго шалили и плескались на реке. Среди веселых забав Саша

вдруг приумолк, засмотрелся на воду. Он вышел на берег, присел на камень и

- Ну так что ж, - спросил его товарищ, белоголовый мальчуган с пухлым,

- Чего чудно? Как же ей не течь, коли она в реке? - ответил белоголовый

мальчишка и засмеялся Сашиным словам.

Саша вздохнул, посмотрел на товарища и спросил:

- А ты слушал, как трава растет?

Белоголовый мальчишка разинул рот.

- А говорят, что можно слышать, - сказал Саша.

Рано поутру Саша с отцом отправились на мамину могилу. Они тихо

разговаривали по дороге, а светлое и равнодушное обливало их солнце еще не

Отец рассказывал о покойнице. Саша любил слушать эти рассказы и

смотреть на затуманенное печалью отцово лицо да на его усталые, далеко

На кладбище в этот ранний час было хорошо. Посетители еще не пришли.

Кладбище дремало, как успокоенная роща в стране безлюдной и мирной. Только

птицы чирикали, да ветки шептались. Но эти нежные звуки не нарушали светлой

Саша с отцом сели на зеленую скамеечку перед маминою могилою. могила

зеленела и цвела. Саше стало грустно, что мертвые не встают и не являются.

Если бы милая мама пришла! Но нет, - разлука навеки. Напрасно ждать и

- Знаешь, папа, чего я хотел бы? - тихо спросил Саша.

- Мне, знаешь, хотелось бы повидать мамочку, - продолжал Саша. - Право,

- Как же ее увидеть? - спросил он. - Во сне разве.

- Хоть бы только показалась, хоть бы на самую маленькую минутку, -

- Мертвые к нам не ходят, - печально сказал отец. - Да и мы их боимся.

Саша подумал: неужели он испугался бы милой мамочки? Нет, уж если он и

чужих покойников не боится, так как же родной-то испугаться!

А ведь в могиле она истлела и вся теперь черная, мягкая, как земля.

Саша внимательно смотрел перед собою темными и зоркими глазами и не

видел ничего, кроме насквозь озаренного воздуха, травы и деревьев, могил и

кустов, бесконечного множества листьев, былинок, мошек, всяких предметов,

ненужных и докучных. Не было только того, что мило и дорого Сашину сердцу, -

не было Сашиной мамочки, молодой, веселой, но навсегда оставившей этот

солнечный, яркий, внешний мир.

Саше грустно было оставлять мамину могилу. Все на свете кончается.

Вечером Саша с отцом долго сидели в столовой. Одинаковое настроение,

сумеречное, беспричинно печальное, - беспричинно и потому неотразимо, -

осенило их обоих. Оба они смотрели на мамин портрет, - большую фотографию в

черной с золотом раме на стене. Саша сказал:

- Хоть бы мамочка только мимо прошла, - хоть бы там, за дверьми.

Отец печально посмотрел на Сашу, потом перевел глаза на дверь и сказал:

- Пройди она за тобою - испугаешься.

Саша оглянулся. Из двери была видна темная прихожая. Никто не стоял

- Уверен? - строго спросил отец.

- Правда, ничуть не испугаюсь, - повторил Саша.

- Не хвались, - сказал отец и замолчал.

Саша задумался. Он не помнил в своей жизни страха. И теперь, как он в

уме ни испытывал себя, он не мог допустить, что испугается загробного мамина

появления. Но Саше казалось, что отец смотрит на него с неудовольствием, - и

Саша старался убедить себя в том, что отец прав: он привык верить отцу.

Смелость, которую Саша знал в себе, - не была ли она только боязнью

показаться перед людьми трусом? И хотя Саша уверен был в том, что нет в душе

его страха, он все же решился испытать себя.

Саша лежал в постели, но не спал, - прислушивался к звукам в доме и

ждал. В тихом всегда доме ночные звуки раздавались особенно ясно. За

несколько горниц слышались отцовы шаги, потом заскрипела его кровать.

Лепестинья ходила, тихонько шлепая туфлями. Беспрестанно возникали и

уничтожались какие-то легкие, непонятные шумы. Перед образом слабо мерцал

елейник. Тени беззвучно, еле заметные, двигались по стенам.

Наконец и Лепестинья угомонилась. Стало совсем тихо. Ночь, летняя,

полупрозрачная, достигла самой темной поры. Саша поднялся с постели, оделся

и выскочил из окна в сад. Ночная свежесть охватила его. Обильная роса мочила

Сашины ноги. Сразу стало холодно, захотелось вернуться, заснуть. Но Саша

пошел вперед. У калитки он немного постоял, подумал, потом решился и вышел

Поля за рекою туманились. Река покрылась легкою дымкою. Дорога была

жесткая и влажная. Мелкие камешки на ней ясно ощущались босыми Сашиными

Саша спустился к броду. Теплая вода нежно обняла колени. Река всею

шириною двигалась, и трудно было идти прямо, - ноги стали такими легкими,

шаткими, и на каждом шагу вода, ясно и весело звуча, тихонько, но сильно

плескалась о колени. Когда Саша подходил к берегу, стало жаль, что вода

падает все ниже, что слабеют ее теплые, нежные прикосновения. Окунуться бы

совсем, - славно! Но некогда, - завтра. И Саша вышел на берег.

Саша медленно шел по дороге, вдоль реки, озирался вокруг и ждал, когда

будет страшное. Но он чувствовал в себе только ночную истому да любопытство,

да ожидающее волнение, вовсе, впрочем, не похожее на страх. Ощущения были

Белая ночь делала все полуявственным: ничего не могла она закрыть от

взора, ни близкого, ни дальнего, но и осветить ничего не могла своим небом,

бледным, тихим, без луны и без звезд. Мир полуявлялся в дремоте сквозь эту

бессильную ночь. Река под легким туманом томилась, и слабо вздыхала в

камышах, и слезливо плескалась о песчаный берег.

Здесь, в этом окутанном ночною полупрозрачною тьмою поле, было то же,

как днем, - так же все было обращено к Саше, все представало перед ним, но

не давало знать о том, что есть за этою видимостью. Деревья стояли

неподвижные, с длинными, тонкими ветками. В их видимой упругости сказывалась

неведомая жизнь, непреклонная воля. Но не понять было, чего же они хотят и

Дорога, с редкими, тонкими березками по краям, повышалась едва заметно

и отдалялась от реки. Земля при дороге, сырая, теплая, ласково прикасалась к

Сашиным ногам. Свежий воздух веселым холодом обнимал тело. Широкая Сашина

грудь радостно дышала. Радость была в теле, и печаль в душе.

Скоро вдали забелела кладбищенская ограда.

То чувство, которое испытывал теперь Саша, все более разочаровывало

его. Он ждал страха, да уже и хотел его, что дальше, то сильнее, - и

напрасно: страха не было. Светлая ночь молчала, как будто думала о чем-то,

и, чуждая Саше, не хотела пугать его.

Странно было, что так светло, и безлюдно, и тихо, - ночное чувство,

несравнимое ни с чем дневным. Ни тоскливо, ни жутко, - только в душе

безмолвный вопрос, безмерное удивление. Влажная трава, бледное небо, - все

словно ждало чего-то, и утомилось ждать, и дремлет. Неразумная дева,

заждавшаяся жениха. И он при дверях, и медлит.

Вот перекресток. Издали, пока другую дорогу заслоняли кусты, можно было

думать, что там, за ними, что-то есть. Но когда Саша подошел, он увидел, что

все пусто, никто не движется ни по той, ни по этой дороге. Ни люди, ни духи

не ждут здесь условленных встреч.

Саша стал на перекрестке и крикнул:

Голос его прозвучал звонко и дерзко, - и все вокруг удивительно

Полуявственно и неподвижно лежало близкое и далекое, - все, обращенное

к Саше. И не являлся никто иной.

Саша постоял, посмотрел вокруг в напрасном ожидании и пошел к ограде.

Нетерпеливое ожидание страха усиливалось.

Ворота, через которые возили покойников, были совсем такие же, как и в

городе, в обыкновенных заборах. Они покойно и бессмысленно показывали Саше

свою решетчатую зеленую поверхность.

Саша подошел к калитке и толкнул ее. За нею слабо звякнул замок. Тогда

Саша полез чкрез невысокую стену, белую, холодную, и спрыгнул в мягкую траву

За оградою все стало иным, тесным, близким, но столь же простым и

загадочным. Кусты темнели. Белая церковь с зеленою кровлею смотрела темными

окнами, как незрячими глазами. Саша внимательно прислушивался в тишине,

чтобы различить хоть какой-нибудь звук, - но слышал только, как бьется его

сердце, как трепещут жилки на висках и у запястий.

И где же страх? Саша проходил между крестами и могилами, между кустами

и деревьями. Под землею, он знал, лежали, истлевая, покойники: что ни крест,

то внизу, под могильною насыпью, труп, зловонный, отвратительный. Но где же

Все предметы были дивные, как призраки, а призраки не являлись.

Неподвижные кресты не таили за собою белых колеблющихся фигур, простирающих

Потому ли нет страха, что нет призраков?

И почувствовал Саша, что эта немая, загадочная природа была бы для него

страшнее замогильных призраков, если бы в нем был страх.

Не думая о том, куда идет, Саша привычною дорогою добрался до маминой

могилы. Тишина и тайна осеняли ее. Вот смерть. И что она? Мама лежит, вся

истлевшая. Но что же это, и как?

Саша сидел на могиле неподвижно и грустно, обхватив руками белый крест,

прижимаясь к нему щекою. Он терпеливо ждал, маленький, словно потерянный

среди крестов и могил. Его лицо бледнело, глаза, темные и печальные,

неотступно глядели в прозрачную полутьму.

И он дождался. На неуловимо-краткое время сладостный, нежный восторг

овладел им. Настала неизъяснимая полнота в чувствах, словно пришла

утешительница и низвела с собою рай. Бледный, с сияющею, радостною улыбкою

на губах, Саша еще ближе приник к белому кресту и широкими черными глазами

смотрел перед собою, мимо померкшего для него мира.

И отошло это, - и опять надвинулись докучные явления.

Высокая радость забылась, едва отгорев: то было чувство неземное и не

для земли. Душа же у человека земная, узкая, и Саша был еще во власти у

Заря занималась. Церковь розовела и погружалась в земной сон, - вечный,

Саша встал. Церковь и кресты пошатнулись. Саша понял, что это он сам

покачивается от усталости, потому что не спал всю ночь.

Саша возвращался домой, дивясь и грустя. Глаза тяжелели. Кровь тяжко

обращалась в жилах. Земля под ногами лежала холодная, жесткая. Влажный

Вода тепло и нежно обняла его ноги, - но уже Саша торопился домой: уже

Саше не хотелось, чтобы его дома увидели, хотя он не думал таиться. Все

равно, он сам расскажет отцу, - но только бы теперь не говорить ни с кем и

Ему удалось пробраться незамеченным, прямо в окно, потому что на

крыльце уже стояла Лепестинья и молилась на кресты над городскими соборами.

В мягком утреннем свете она казалась совсем старою и дряхлою.

- Епистимия - знающая, - вспомнил Саша вычитанное из календаря значение

старухиного имени, - а вот не знает, где я ходил всю ночь.

Ему стало весело, что он прячется от Лепестиньи, когда это вовсе не

надо, да смешно еще на то, что здесь невольная радость от избегнутых

опасностей и страхов овладела им.

Он улегся и скоро заснул. Тревожный сон снился ему. Багровое зарево

пылало за окном. Над городом гудел набат. Сначала только и было слышно, что

этот жалобный звон, да еще тихий, далекий треск, - точно дрова в печке.

Потом послышались пугливые голоса, сперва одиночные. Пробегали мимо, кричали

что-то. Суматоха поднялась близко, - и вдруг все забегали и закричали, и от

этого Саша проснулся. Сердце сильно билось. Но везде было тихо, ясно и

светло. Солнце радостно, по-утреннему смотрело в окно.

Саша повернулся к стене, натянул повыше одеяло, чтобы свет не мешал, и

сейчас же опять заснул. Снова ему приснилось то же о пожаре. Снова под его

окнами забегали и закричали испуганные люди. Саша вскочил, торопливо оделся

Сердце у него торопливо сжималось. Он знал, что надо спешить, спасти

Ярко и весело пылал деревянный дом. Кругом суетились люди. Горело

красиво и нисколько не страшно. Близко не подойти было, - жарко. Левая

половина еще не горела, и там только из-под крыши струйками выбегал черный

дым. Бледная женщина рыдала и металась в толпе. В дому остался ее ребенок.

Дюжие краснощекие парни равнодушно глядели на несчастную мать. Она кидалась

то к одному, то к другому. Бросилась было и к Саше, да увидела, что это еще

мальчик, и метнулась дальше. Неясное, но повелительное чувство бросило Сашу

вперед. Какие-то доски лежали под ногами, Саша через них перепрыгнул. Вот и

крыльцо. Саша с усилием открыл дверь. Его обдало густым дымом.

- Назад, назад! - испуганным голосом кричал ему кто-то с улицы.

Саша прикрыл лицо локтями и бросился в дверь. Струя воды обдала его

сзади. Справа и слева, близко, мелькали огненные язычки. Голова кружилась,

от жары, от дымного воздуха, но Саша чувствовал себя сильным и смелым.

Горницы застлал густой дым, - только внизу, около пола, дыма еще было мало.

Саша нагибался и касался руками пола, чтобы не задохнуться в дыму.

Вот горница, где посветлее. Дым разорванными клочьями клубился под

потолком и вытекал из окна. У стены стояла люлька. В ней спал ребенок.

Люлька слегка дымилась, откуда-то снизу. На потолке узкою полоскою вспыхнул

огонь. Ребенок улыбался во сне. Он был бледен. На его лице лежала серая

копоть. Саша выхватил его из люльки, завернул в одеяльце и подбежал с ним к

окну. Что-то мешало, - какие-то доски и бревна наклонялись сверху и с боков;

дым, вытекавший на улицу, не давал ничего видеть из окна. Саша просунул

ребенка в узкое отверстие и бросил его на улицу.

"А как же я?" - мелькнула быстрая мысль.

Саша глянул вверх. Пылающая балка свешивалась над окном, обдавала

нестерпимым жаром, трещала и сыпала искры. Саша опустил голову. Сердце

сжалось. Что-то тяжелое надавило на спину и заставило нагнуться. Лбом Саша

больно ударился о подоконник. Дым сгущался, мешал дышать, душил...

Саша проснулся, задыхаясь. Он лежал, согнувшись, закрывая голову и рот

одеялом, - и от этого так трудно дышалось.

Саша поспешно отбросил одеяло. Дыхание стало свободно, - и Саша

обрадовался тому, что теперь легко, что он жив и дома, а не задыхается в

В памяти ярко повторялся сон и все его волнения. Вдруг Саша вспомнил,

что и раньше он не раз мечтал, как спасет ребенка из пожара, и о других

"Во сне только и спасать!" - подумал Саша.

Он лежал на спине, усмехался слегка насмешливо и нежно, прислушивался к

тишине и неопределенно ждал чего-то. Длинные черные ресницы осеняли

полузакрытые глаза, - темные, земные. Воспоминания и мечты стали смешиваться

в дремоте. Яркие облики проплыли перед глазами, темные, огромные глаза

глянули, - закружились, осыпаясь, золотые одуванчики и погасли. Саша опять

Приснилось, что он в гробу, неподвижный и мертвый. Он погиб на пожаре,

- и вот люди вытащили из-под развалин обгорелое тело и хоронили его.

Доносилось сладостное пение. Много пришло народу, - Саша слышал это по

сдержанному говору, по тихому плачу. Хвалебные слова в толпе радовали Сашу.

Особенно хвалили и нежно плакали девушки, и, должно быть, их-то и было

Подняли гроб и понесли с плачем и пением. Саша плавно покачивался, как

в люльке. Веял легкий ветер. Солнце светило прямо в лицо, грело глаза сквозь

сомкнутые веки, но не жгло, - оно было нежное, как будто светило из рая.

Приятно и томно было лежа качаться.

Потом Саша увидел себя отдельно, откуда-то сверху. Гроб был маленький и

весь осыпан цветами, простыми и милыми, ромашкою, просвирниками, лютиками.

Несли, чередуясь, юноши и прекрасные девицы, и толпа теснилась вокруг,

мережа нарядными платьями на барышнях. У всех в руках и на одежде были

цветы. Отец шел за гробом, поглаживал свою червонную бороду и недоверчиво

улыбался, а на глазах его под очками блестели слезинки: одному только Саше

сверху они и были видны. Впереди шли певчие и пели что-то сладостное и

печальное, и такое нежное, чего еще никогда на земле не пели, - и от этого

из глаз у всех лились невольно слезы.

Саша проснулся в слезах. Солнце сияло прямо в глаза.

Саше стало грустно, - он горько думал, что все люди будут хвалить за

такую смерть, и выйдет, как будто для похвал и в огонь пошел. Он лежал и

прислушивался к тишине, словно хотелось каких-то утешающих, спокойных

звуков. И далекие звуки донеслись до него от земной жизни, - грубые телесные

И вот в Сашу словно вселился буйный дух, внушавший ему злые,

То он переставил все часы в доме на час назад, - с обедом опоздали, и

отцу пришлось ждать. Лепестинья была смущена. Саша хохотал.

То он приспособил к дверям на веревке кувшин с водою, так что кто

отворит дверь, на того плеснет вода.

То он взбирался на крышу сарая и с полуторасаженной высоты прыгал на

мягкую землю, в густую траву, пугая Лепестинью и отца.

В шалостях, как и прежде в работе, Саша был неутомим, настойчив и

изобретателен. Самые незначительные предметы в его руках становились

орудиями для замысловатых, неожиданных предприятий.

Своих шалостей Саша и не думал скрывать: он спешил рассказывать отцу о

каждой проказе - и при этом раскаивался и досадовал на себя.

Но тоскливое беспокойство все сильнее томило его, - и он шалил все

больше, словно нарочно, с какою-то ему самому не вполне ясною целью. Может

быть, хотелось довести отца до того, чтобы рассердился и выразил свой гнев в

чем-нибудь сильном, страшном, невыносимом. Но отец только хмурился да

побранивал Сашу, полусердито, полунасмешливо.

Иногда Лепестинья усовещивала Сашу. Она говорила:

- Смотри, отбойный, - отец терпит, терпит, да как рассердится, да

- А и пусть, - спокойно отвечал Саша.

- То-то вот, - говорила Лепестинья, - а станет стегать, завопишь

- Ну так что ж? - спрашивал Саша.

- Да ничего, егозенок, - покричишь, да такой же будешь. Ты у отца

единец, то-то он тебя и балует. А ты все же свою совесть знай. На-т-ко

поди-т-ко, ни стыда, ни страха.

- Что же мне делать? - спрашивал Саша и смутно надеялся, что услышит

какое-нибудь решающее, мудрое слово.

Молись: избави нас от лукавого. А то что хорошего: отец молиться не

умеет, да и тебя не выучил. Учены очень стали. Отцу книги читаешь, да не те,

Отца не было дома. Сашанабрал на берегу в подол своей белой блузы ворох

камешков и принес их в сад. Там, на берегу, он бросал их плашмя в воду, -

красиво отскакивали. А здесь он швырял ими вдоль дорожек, в кусты, в

густолиственный кленовый шатер, в птиц. Потом бросил один камешек в беседку

и попал точно в стекло, - стекло разбилось. Саше полюбился его жидкий звон.

Саша побежал к дому и принялся метать камни в окна. Стекла одно за другим

разбивались с жидким веселым звуком, похожим на то, как смеются глупые и

радостные дети, этот звон забавил Сашу и смешил неудержимо. Весело было

смотреть на разбитые стекла, да и то радовало, что он тут хозяйничает, и

никто не знает - ни отец, ни Лепестинья. С радостным визгом бегал он по

дорожкам. Потом захотелось посмотреть, как это покажется изнутри, - и Саша

Как всегда, входя в горницы, он затих и перестал визжать, - стены

утихомирили. Окна с разбитыми стеклами казались печальными и безрбразными.

Саша вдруг очнулся, словно его разбудили.

Теперь стало ясно, как бессмысленно и ненужно то, что он сделал. И этот

грубый стеклянный звон, - как мог он веселить!

Саша приуныл и, тоскуя, ходил по горницам. В доме было тихо, как

всегда, и от этого жутко. Ворожащий стук от маятника разносился гулко по

всему дому. Битые стекла валялись на полу, в окнах сияли звездчатые дыры, по

стеклам в уцелевших краях вились синеватые трещины. Так было грустно, хоть

на белый свет не гляди. А тут еще старая Лепестинья пришла откуда-то, ходила

сзади, и ворчала, и подбирала осколки. Ее голос звучал подобно печальному

Саша тоскливо ждал отца. Наконец отец вернулся. Еще снаружи он заметил

Саша, весь красный от стыда, говорил, запинаясь:

- Это я побил стекла. Из шалости. Нарочно. Вот, я набрал там, на реке,

И он подробно рассказал все свое буйство. Его смущенный вид и

- Как же ты, сынок, так, а? Не годится! - сказал он тихо, взял Сашу за

плечи, сам сел на стул, а Сашу поставил между коленями и привычным своим

медленным, ясным голосом стал говорить ласково-укоризненные слова,

поглаживая рукою длинную рыжую бороду.

Саша плакал. Что отец не сердится, а только говорит недовольным и

огорченным голосом, это терзало его сердце. Наконец он стал просить.

- Как тебя наказать-то? - спросил отец, задумчиво глядя на Сашу.

- Розгами, да побольнее, - сказал Саша и покраснел пуще.

Отец посмотрел на него с удивлением и усмехнулся.

- Право, папа, держал бы ты меня в ежовеньких рукавичках, - говорил

Саша, плача и смеясь, - а то уж я так расшалюсь, что и на поди.

Отец промолчал, отпустил Сашу и ушел.

Саше стало как-то неловко, что отец даже ничего ему не ответил. Упрямо

захотелось поставить на своем.

"Он все прощает, - думал Саша, - но ведь есть что-нибудь, чего и он не

Саша долго придумывал, чем наконец рассердить отца. Жаль было сделать

что-нибудь грубое, чем бы отец был слишком опечален. Саша стал беспокоен,

тосковал и метался. Все чаще уходил он в поля, один, подальше от дома,

словно ждал, что там найдет решение.

Под солнцем он весь загорел, как цыганенок, - и лицо, и руки, и ноги.

Все чувства Сашины особенно изощрились за эти дни. Он и раньше был и

чуток и зорок. Ему не случалось заблудиться в лесу или напасть на ложный

след: зоркий глаз его знал приметы, чуткий слух доносил до него тишайшие

шорохи и шумы из чащи и от жилья, и легчайшие запахи с полей выводили его на

единственно верные тропы. Теперь же больше прежнего полюбил он

прислушиваться к тишине в полях. Тонкие звуки, неслышные для обычно грубого

человеческого слуха, реяли вокруг него, - и он чутко различал их источники:

то бегали жучки по былинкам, то легко трескались, раскрываясь, созревшие в

траве крохотпые плоды. И над этими звуками еще тончайшие носились,

неопределенные колебания, - не звуки, а как бы их предчувствия, - то не

растут ли травы, не звенят ли подземные струи?

Травы росли, колыхались, тянулись к чему-то бессознательно и неуклонно.

Вот скерда, - на сухом песка взошла, и все тянется. Вот шелковисто-серый

астрагал с лиловыми цветками лепится на песчаном обрыве. Вот ядовитый вех,

томясь на болоте, раскинул свой белый зонтик. Из цветов любее всех стали

Саше в эти дни одуванчики, хрупкие да чуткие, как и он. Уже когда созревали

их круглые серенькие корзиночки, ему нравилось, лежа в траве, развеивать их,

не срывая, легким дыханием, и следить за их неторопливым полетом.

В полдень в полях становилось истомно. Полуденные страхи таились за

колосьями, прятались в воде за тростниками, дрожали в серых пыльных вихрях

по проселкам, неслышными, прозрачными тенями шныряли над землею, - страхи,

понятные Саше, но бессильные над ним. Тоска томила его. Тишина чаровала.

Невозмутимое на всем просторе в полях было молчание. Знойным воздухом тяжело

Иногда Саша уходил в лес. Это был лес величавый и тихий, как опустелый

собор. Пахло смолою, как ладаном. Грудь легко дышала. Сумрак между стройными

столпообразными соснами обвеивал душу миром. Бестревожно таил лес неведомые

Но ничего не говорила Саше лесная тишина. Саша уходил из леса

Прошло несколько дней. Однажды утром, когда отец сидел у себя над

тяжебным делом, Саша унес из кухни кусок угля и с веселою улыбкою на

загорелом лице вошел в гостиную. Там висело на стене, в черной с золотом

раме, мамино изображение, увеличенное со светописного снимка. Саша влез на

стул и углем начертил по стеклу усы. Посмотрел и засмеялся. Мама молодая,

веселая, с намазанными усами, точно мальчик, вздумавший пошалить, - и такая

Саша побежал к отцу и со смехом привел его в гостиную. Отец угрюмо

смотрел на мамино изображение, - и вдруг Саша увидел маму словно иными

глазами: усы грубо обезобразили ее милое, нежное лицо. Шаловливый задор

соскочил с Саши. Он раскаялся и заплакал. И все-таки, вместе с раскаянием, в

нем ликовала радость. По строгому, неподвижному отцову лицу он понял, что

отец недоволен, обижен и, пожалуй, способен круто обойтись. Саша сказал

- Видишь, папа, какой я стал. Высеки меня побольнее, - право, давно

- Давно пора, - задумчиво повторил отец. - Ну что же, - сказал он, -

беги к березе, наломай для себя розог.

Отец бросил на пол прутья, поставил Сашу на ноги и слегка прижал его к

себе. Саша тотчас же перестал кричать и уже устыдился своих криков. Боль

разом смягчилась. Уже не стало ее невыносимого, буйного нарастания. Саша

плакал и стыдливо прижимался к отцову плечу.

"Испытал-таки", - торжествуя подумал он, прислушиваясь к жгучим еще

болевым ощущениям. Он подумал:

"Проходит боль, - и уже не страшно. Нестерпимая, но проходящая, да она

вовсе не страшна", - уже думал Саша.

"А что же я кричал? - спросил он себя и ответил: - Невольно, с

И вот Саша успокоился, перестал шалить. Он испытал и телесные мучения,

- но и в них не было побеждающего страха.

Пришла осень. Начались уроки. В августе и ученики и учителя еще не

втянулись в дело, - ученики еле готовили заданное, учителя приходили поздно.

Однажды, в свободное время перед уроком, Саша поссорился с Колею Егоровым,

задорным шалуном. Началось пустяками. Егоров рассказывал нескольким

простодушным мальчуганам, что в пруду на Опалихе нечисто, живет шишига, и

парни ее видели, - страшная. Саша вслушался, засмеялся и спросил:

- Шишига? Что за шишига такая?

Егоров ответил неохотно, уже заранее сердясь на то, что Саша не

- Такая круглая, толстая, вся слизкая, голова у нее, как у жабы.

- Ну вот, - сказал Саша, - тоже веришь. Никакой шишиги нет.

Егоров совсем рассердился, покраснел и запальчиво закричал:

- Как нет, коли Серега Рахинский да Ванька Большой сами видели! Врать

- Мне-то не станут, а тебе соврали, - спокойно возразил Саша. - Нет

шишиги, - повторил он. - Им показалось, может быть, невесть что с перепугу,

Сашины возражения лишили Егорова уверенности в шишигу. Но из задора он

не мог признать себя неправым, - тихие Сашины слова да спокойные Сашины

взгляды все больше его раздражали. Он горячо доказывал, что шишига есть, и

от злости готов был начать драку, да боялся ударить Сашу, - знал, что Саша

сильнее. Сердито и насмешливо он сказал:

- А увидишь шишигу, сам ужаснешься.

- Чего ужасаться! Да вот и эта стена страшнее шишиги, - ответил Саша,

вспоминая, что все на свете одинаково не страшно.

Егоров вспыхнул. Сашины слова показались ему явною издевкою. А Саша

словно нарочно дразнил его и сказал со смехом:

- Ах ты, легковерный, - сам-то ты шишига!

Мальчишки засмеялись. Уже этого Егоров не мог стерпеть. Он вдруг

подскочил к Саше и со всего размаху ударил его ладонью по щеке. У Саши

зазвенело в ушах; перед глазами запрыгали красные искры и зеленые круги.

"Недаром говорят, - быстро подумал он, - что из глаз искры посыпались".

Он неловко стоял, ошеломленный неожиданным ударом. Было больно и

стыдно, и унижение от чужой, хотя и случайной, победы горько чувствовалось.

Егоров смотрел торжествуя и злорадно улыбался. Мальчишки сочувствовали, как

всегда, победителю и начали было дразнить Сашу.

Вдруг они замолчали и разбежались по местам. На пороге показался

учитель, гладко подстриженный рыжий молодой человек. Он услышал издали удар,

а теперь увидел двух мальчиков в таких положениях, которые его наметанному

взгляду сразу показали, в чем дело. Он спросил у Саши:

- Что это, Кораблев? За что он тебя ударил?

Саша молчал и притворно улыбался. На щеке его горели ясные полоски от

Колиных пальцев. Товарищи рассказали учителю, как было дело. Учитель,

- Егоров, ты останься сегодня. Надо тебе замечаньице написать в

дневничок, чтобы родители приняли меры к твоему исправлению.

- А он зачем меня шишигой назвал! Мне тоже обидно, Василий Григорьевич,

На перемене Егоров то плакал, то жаловался товарищам, что его из-за

Кораблева дома высекут, то принимался бранить Сашу, то издевался над ним.

Мальчишки дразнили обоих. Но Егорова больше, - уже теперь все же был Сашин

верх. Саше было неловко и грустно. Следовало что-то сделать, но что именно?

Сам он нисколько не сердился. Хотелось чем-нибудь утешить этого

взволнованного, плачущего, сердитого мальчика, - но Саша не знал, чем его

можно утешить, и вместе с тем невольно презирал его за эти слезы, за эту

робость перед домашнею расправою.

Уроки кончились. Молитву прочитали, ученики шумно расходились. Учитель

Василий Григорьевич опять пришел в класс и потребовал дневник у Егорова.

Егоров плакал и медленно вытаскивал дневник. Саша вдруг подошел к учителю и

- Василий Григорьевич, простите его, ведь я же на него не сержусь.

- Мало ли что не сердишься, драться в училище нельзя, - наставительно

- Право, простите, - просил Саша, - мы с ним помиримся. Я его сам

обидел, шишигой назвал. Простите.

Ему было приятно, что его просили о прощении. И приятно было видеть,

что наказываемый мальчик плачет, и сознавать, что вот какая у него, учителя,

власть. Притом же можно было так легко и правдоподобно оправдывать для себя

и для других употребление этой ненужной и жестокой власти тем, что это

Саша настойчиво продолжал просить. Уже он и сам знал, как все его

товарищи, что учителям нравятся и слезы, и мольбы мальчишек.

- Плохо просишь, - повторил учитель с вялою усмешечкою. - Поклонись

пониже, - сказал он усмехаясь, как будто бы шутя.

- Да я хоть в ноги вам поклонюсь, только простите его, - сказал Саша и

- Ну что ж, поклонись, вот тогда и прощу, - ответил учитель.

Он не верил, что Саша станет ему кланяться. И, досадуя на это, уже он

стал перелистывать дневник шалуна, отыскивая ту страницу, где следовало

написать замечание. Но Саша откинул в сторону свою сумку с книгами и быстро

поклонился в ноги учителю, - сперва руками уперся в пыльный пол, потом лбом

стукнулся. Ему не было стыдно кланяться, но, подымаясь, он почувствовал, что

если учитель все же не простит, то будет уж так досадно. И он настойчиво

сказал, глядя на учителя решительными глазами:

- Уж теперь вы его должны простить.

Учитель был удивлен. Неловко посмеиваясь и краснея, он сказал:

- Ну, нечего делать. Обещанное свято.

Он отдал дневник Егорову и сказал:

- Не следовало бы тебя прощать, благодари Кораблева.

Егоров обрадовался. Он глупо улыбался, не зная, как выразить свою

радость, и размазывал последние слезы по щекам ладонью. Учитель, смущенно

улыбаясь, смотрел на обоих мальчиков и медлил уйти из опустелого класса. В

Сашином поступке он чувствовал что-то необычайное и не вполне понимал его.

Что это, - товарищеская дружба или просто новая шалость?

Саша был весел и бессознательно доволен собою. Егоров, не успевший еще

собрать книг, просил его подождать, - им по дороге, - и ласково смотрел на

него. Саша вышел в коридор и ждал там. Учитель подошел к нему и хотел

сказать что-нибудь приветливое, да не мог придумать. И он говорил несвязные

- Что ж, вы с ним друзья, что так заступаешься, а? - спросил он.

- Друзья, - весело ответил Саша.

- А, друзья, - забияка ведь он? - продолжал учитель тоном вопроса.

- Ну что ж, домой пойдешь, милый? - опять спросил учитель.

- Домой, - так же весело и радостно ответил Саша.

Он улыбаючись смотрел на учителя и ждал от него каких-то добрых и

мудрых слов, ждал с простодушною верою, - так как он еще воистину был

ребенок и думал, что взрослые знают настоящие добрые и мудрые слова.

А учитель не знал таких слов. И уже совсем больше ничего не придумал он

сказать. Он взял Сашу за руку, тихонько пожал ее. Саша смутился,

раскраснелся. Учитель неловко отвернулся и отошел в сторону.

И вдруг веселость словно соскочила с Саши. Он почувствовал в душе своей

ту же неловкость, как будто заразился ею от учителя. В мыслях и настроениях

Вместе с Егоровым шел Саша по тихим городским улицам домой. Егоров

благодарил Сашу искренно и весело.

- Распреотличную бы мне дома порку задали, - говорил он, с уважением

Саше от этого еще томительнее становилось. Егоров все посматривал на

него сбоку, словно хотел что-то сказать, да не решался. И Саша понемногу

стал ждать, что Егоров сделает что-то настоящее, должное. Наконец Егоров

- Хочешь, я тебе тоже поклонюсь в ноги?

- Не надо, смущенно сказал Саша.

- А то поклонюсь, продолжал Егоров, словно торопясь отдать долг. - Хоть

- Ну вот, говорю, не надо, - досадливо повторил Саша.

- Ну ладно, - сказал он по-прежнему весело, - я тебе заслужу

"Вот, - думал Саша, - я кланялся, молил для того, чтобы у него кожа

цела осталась, а он меня побережет при случае. И мне же от всего этого

польза: учитель похвалил, Егоров стал другом".

И мучило это Сашу, - это корыстный его подвиг.

Какая грусть! Какие во всем невозможности!

Вот в огороде, мимо которого они проходили, молочаи-солнцегляды

напрасно тянулись к солнцу, - они были малы и слабы, их подавляли глупые,

В грустном Саша сидел раздумье под серою ольхою на скамеечке, внизу

сада, над самою рекою. За день он набегался, был шумно весел и утомился.

Длинные ресницы бросали печальную тень на загорелые Сашины щеки.

Вечер мирно догорал. За рекою лежали тихие дали. Большие босые

мальчики, как всегда по вечерам, пришли на пустой песчаный берег играть в

рюхи и подымать легкую сизую пыль длинными палками.

Здесь, в саду, был дикий, нетронутый уголок. У воды цвела

зеленовато-белая развесистая гречиха. Горицвет раскидывал белые полузонтики,

и от них к вечеру запахло слабо и нежно. В кустарниках таились

ярко-лазоревые колокольчики, безуханные, безмолвные. Дурман высоко подымал

крупные белые цветы, надменные, некрасивые, тяжелые. Там, где было сырее,

изгибался твердым стеблем паслен с ярко-красными продолговатыми ягодами. Но

эти плоды, никому не нужные, и эти поздние цветы не радовали глаз. Усталая

природа клонилась к увяданию. Саша чувствовал, что все умрет, что все

равно-ненужно и что так это и должно быть. Покорная грусть овладела его

"Устанешь - спать хочешь; а жить устанешь - умереть захочешь. Вот и

ольха устанет стоять, да и свалится".

И явственно пробуждалось в его душевной глубине то истинно земное, что

роднило его с прахом, и от чего страх не имел над ним власти.

Кто-то запел. В тихом воздухе печально звучала заунывная песня. За

рекою раздавались эти протяжные звуки, - словно кто-то звал, и печалил, и,

лишая воли, требовал чего-то необычайного.

Но неужели суждено человеку не узнать здесь правды? Где-то есть правда,

- к чему-то идет все, что есть в мире. И мы идем, - и все проходит, - и мы

Или надо уйти из жизни, чтобы узнать? Но как и что узнают отшедшие от

Но, что бы там ни было, как хорошо, что есть она,

И засмеялся Саша на воду, и думал:

"Если упасть? утонуть? Страшно ли будет тонуть?"

Вода тянула его к себе влажным, пустым запахом. Нисколько не было

страшно, и равнодушно думал Саша о возможности смерти. Все равно уже не

стало своей воли, и он пойдет, куда устремит его первое впечатление.

Он неодвижно смотрел перед собою. Лепестинья подошла сзади. Она глядела

на него суровыми глазами. Тихо и сурово сказала она, качая дряхлою головою:

- Что смотришь? Куда смотришь? Опять к ней засматриваешь?

И она пошла мимо, уже не глядела на Сашу, и не жалела его, и не звала.

Безучастная, суровая, проходила она мимо.

Легкий холод обвеял Сашу. Весь дрожа, томимый таинственным страхом, он

встал и пошел за Лепестиньею, - к жизни земной пошел он, в путь истомный и

---

